```{=org}
#+FILETAGS: 
```
```{=org}
#+hugo_base_dir: ~/ws/kepair.eu
```
```{=org}
#+hugo_section: ./post
```
```{=org}
#+hugo_auto_set_lastmod: t
```
```{=org}
#+hugo_draft: false
```
# 

Novela de Natsume Sōseki.

A través de una relación de amistad entre un universitario y un jubilado
(Sensei), Natsume habla de la vida, el sufrimiento, el amor, el relevo
generacional y el sentido de la identidad.

## Citas sin clasificar

29

---No deberías hacerte tantas ilusiones conmigo ---me advirtió un día.
---Nada de eso. Tengo la cabeza fría y eso me permite alcanzar mis
propias conclusiones. En mi respuesta quedaba patente la confianza que
tenía en mí mismo. Él, sin embargo, no aceptaba esa supuesta frialdad
que yo esgrimía. ---Te dejas arrastrar por la pasión y en cuanto se te
pase esa fiebre, la desilusión te dominará. Esa admiración que sientes
por mí me resulta de lo más penosa, el cielo bien lo sabe, pero mucho
más doloroso aún será ver el cambio que se operará antes o después en
ti. ---¿De verdad me cree tan voluble? ¿Tan poca confianza tiene en mí?
---No. Solo siento lástima por ti ---respondió. ---Se compadece usted de
mí, pero no me otorga su confianza. ¿Se trata de eso? Sensei se giró
para contemplar el jardín. Parecía molesto. Las flores de las camelias,
que hasta hacía poco lo inundaban todo con su intenso carmesí, se habían
marchitado ya. A Sensei le gustaba contemplarlas desde el cuarto de
estar. ---No es que no confíe en ti, es que no confío en la humanidad en
su conjunto

42

A medida que el tedio me fue venciendo, la alegría de mis padres por la
presencia de un hijo al que consideraban algo así como una preciosa
criatura también se mitigó, y empezaron a habituarse a mi presencia.
Supongo que es lo mismo que les pasa a todos los estudiantes cuando
regresan a casa en vacaciones. La primera semana son agasajados y
tratados como invitados de honor; después el entusiasmo familiar se
diluye y finalmente empiezan a tratarlo a uno sin la más mínima
consideración, como si ya no les importase tu presencia. Yo ya estaba en
esa tercera fase, sin duda. En aquella época, además, siempre que volvía
de Tokio lo hacía trayendo conmigo las modas y comportamientos propios
de la capital. Actitudes que mis padres no entendían. Era un disonante,
un anacronismo. Era como si hubiera irrumpido en una casa tradicional
confuciana con las subversivas ideas del cristianismo. Obviamente me
esforzaba por ocultar tal circunstancia, pero ya formaba parte de mí y
por mucho que quisiera ahuyentarla, antes o después terminaba por brotar
y ellos se daban cuenta. En consecuencia, la vida familiar de mi casa
familiar me resultaba cada vez más aburrida y más frustrante. Suspiraba
por regresar a Tokio lo antes posible.

51

---El dinero lo estropea todo. El más moral de los hombres se convierte
en un villano bajo el poder del dinero. Era una respuesta tan obvia, tan
estúpidamente obvia, que me defraudó. Si no estaba dispuesto a hablar en
serio, tampoco yo iba a fingir que me seguía interesando lo que me
decía. Apreté el paso y decidí aparentar indiferencia. Sensei se quedó
rezagado. ---¡Eh! ---me llamó---. Ahí lo tienes. ¿Te das cuenta? ---¿El
qué? ---respondí mientras lo esperaba. ---Solo con aludir al dinero y
fíjate cómo has cambiado de humor. Al decirlo me taladró con su mirada.
30

En ese instante recuerdo que sentí verdadera antipatía por él.
Reanudamos la marcha y, a pesar de que aún había cosas que quería
preguntarle, decidí permanecer callado. Él no pareció en absoluto
afectado por mi enfado. Caminaba como si nada, con paso tranquilo, en
silencio, sin perder la compostura y la serenidad. Pero yo me rebelaba
ante su actitud, ardía en deseos de decirle algo, de derrotarlo de algún
modo

63

No hay nada de extraordinario en graduarse en la universidad ---dije sin
ser capaz de ocultar cierta irritación en mi tono---. La gente se gradúa
por cientos todos los años, padre. ---No me refiero solo a la
universidad, hijo. También te estoy felicitando por otras cosas, aunque
parece que no lo entiendes... En su puntualización, en cambio, aprecié
una expresión bien distinta. Le pregunté a qué se refería. Al principio
se resistió, pero al final terminó por explicarse. ---Lo que quiero
decir es que también me alegro por mí mismo. Cuando estuviste aquí en
las vacaciones de invierno pasadas, pensé, teniendo en cuenta mi
enfermedad, que no viviría más de tres o cuatro meses. Y sin embargo
aquí me tienes, vivito y coleando. ¡Es maravilloso! Yo aún soy capaz de
manejarme por mí mismo y tú has terminado tus estudios. Por eso me
siento tan feliz, ¿lo entiendes ahora? Deberías darte cuenta de hasta
qué punto me alegra ver como el hijo al que he criado con tanto amor y
atención se gradúa dándome a mí la oportunidad de verlo. A lo mejor
todos estos aspavientos míos por algo que para ti es tan normal te
resultan excesivos. Sé que tienes grandes aspiraciones, me doy cuenta,
pero si te pusieras en mi lugar lo verías todo de un modo distinto. Lo
que quiero decir es que tu graduación representa más para mí que para
ti. ¿Lo entiendes?

111

Okusan siempre me había dicho que buscaba un inquilino porque la casa le
quedaba grande. Nunca imaginé que me estuviera mintiendo. Después de
convertirme en algo así como su confidente, no tenía motivo para ponerlo
en duda. Por otro lado, su situación no era lo que se dice desahogada.
Desde la perspectiva de sus intereses, no tenía nada que perder si
estrechaba la relación conmigo. Más bien al contrario. Redoblé mis
cautelas. ¿Pero qué sentido tenía estar alerta con la madre cuando
profesaba un amor tan profundo hacia la hija? Me lo preguntaba mientras
me reía de mí mismo. Llegué a pensar que era un estúpido y esa
contradicción me causó un gran dolor. La verdadera angustia, en cambio,
llegó cuando empecé a preguntarme si también Ojyosan era tan taimada
como su madre. En el mismo instante en que pensé que era un plan urdido
a mis espaldas, sentí como si algo se me desgarrara por dentro. No solo
era amargura, era un sufrimiento agónico para el que no existía
antídoto. Y a pesar de todo, confiaba a ciegas en Ojyosan. Terminé
paralizado, suspendido entre la certeza y la duda. Todas las
posibilidades me parecían a un tiempo producto de mi imaginación y
constataciones de la realidad misma
