```{=org}
#+FILETAGS: 
```
```{=org}
#+hugo_base_dir: ~/ws/kepair.eu
```
```{=org}
#+hugo_section: ./post
```
```{=org}
#+hugo_auto_set_lastmod: t
```
```{=org}
#+hugo_draft: false
```
# Visiones de robot

[Serie de los robots - Wikipedia, la enciclopedia
libre](https://es.wikipedia.org/wiki/Serie_de_los_robots), colección de
relatos cortos y ensayos de Isaac Asimov

299

---Lo que a mí me preocupa, doctor Lanning, es que no necesitamos en
absoluto un robot, dadas todas las dificultades en relaciones públicas
que debemos afrontar. La ciencia de la automación ha alcanzado
seguramente un punto en el que su empresa sea capaz de diseñar una
máquina, un ordenador de tipo corriente, conocido y aceptado por el
público, con la competencia suficiente para la corrección de galeradas.
---Estoy seguro de que podríamos hacerlo ---replicó envaradamente
Lanning---, pero una máquina así requeriría que las galeradas se
tradujeran a unos símbolos especiales o, por lo menos, hubiera que
transcribirlas a unas cintas. Cualquier corrección posible también
aparecería en forma de símbolos. Necesitaría tener a unos hombres
dedicados a traducir las palabras a símbolos y los símbolos a palabras.
Además, un ordenador de esta clase no podría ejecutar ninguna tarea
diferente. No podría trazar la gráfica que ahora, por ejemplo, tiene en
la mano...

352

¿Pero son suficientes las medidas de seguridad? Consideremos los
esfuerzos que se han efectuado para hacer los coches seguros y, sin
embargo, los automóviles matan cada año a 50.000 estadounidenses.
Consideremos el esfuerzo realizado para convertir en seguros a los
Bancos, pero siguen todavía habiendo de modo inexorable atracos a los
Bancos. Consideremos el esfuerzo llevado a cabo para hacer seguros los
programas de los ordenadores, y sin embargo crece cada vez más el fraude
que se efectúa con ellos. Sin embargo, aunque los ordenadores sean lo
suficientemente inteligentes como para «sustituirnos», también pueden
ser lo bastante inteligentes como para no precisar de las Tres Leyes.
Pueden, por propia benevolencia, hacerse cargo de nosotros y prevenirnos
de cualquier daño

354

Esto significa que los tecnoniños de mañana estarán acostumbrados a
vivir en un mundo descentralizado, donde se podrán alcanzar una gran
variedad de cosas desde sus hogares ---o donde estén--- para hacer todo
aquello que se necesite. En cierto sentido, y a la vez, se sentirán por
completo aislados y en un contacto total.

356

Siempre se dio por sentado que la capacidad de saber leer y escribir,
por ejemplo, era la prebenda de aquellos pocos que tenían mentes
peculiarmente adaptadas para la complicada tarea de leer y escribir.
Naturalmente, con el advenimiento de la imprenta y la educación en masa,
se demostró que la mayor parte de los seres humanos podían llegar a
saber leer y escribir.

356

Con el ocio ocupando la mayor parte del tiempo de cada cual, no existirá
la sensación de estar corriendo contra reloj. No habrá una compulsión a
dedicarnos a una juerga salvaje que contrarreste la esclavitud del
odiado trabajo. La gente mostrará una gran variedad de intereses sin
apresuramientos, se convertirán en personas hábiles o conocedores de
cierto número de áreas y cultivarán diferentes talentos en momentos
distintos. No son sólo conjeturas. Han existido eras en la historia en
que la gente ha tenido esclavos ---la versión brutalizada y humana del
ordenador---, para que realizaran el trabajo por ellos. Otros tenían
mecenas que los mantenían. Cuando unas cuantas personas han tenido a su
disposición un extenso tiempo libre para poder seguir aquello que les
interesaba, el resultado consistió en una explosión de una cultura muy
diversificada. La Edad de Oro de Atenas, a fines del siglo v a. de C., y
el Renacimiento italiano, en los siglos XIV a XVI, constituyen los
ejemplos más famosos

357

Tengo la convicción de que el siglo XXI verá una sociedad en la que una
tercera parte de la población estará comprometida en entretener a las
otras dos terceras partes.
