```{=org}
#+REFERENCE: https://youtu.be/tomofiPkKmg
```
```{=org}
#+FILETAGS: 
```
```{=org}
#+ROAM_TAGS: 
```
```{=org}
#+CREATED: [2020-12-29 mar 14:39]
```
# Las promesas de la ciencia {#las-promesas-de-la-ciencia-1}

En el siglo XVI hay un cambio de concepción: el cambio trae progreso y
el progreso es un concepto positivo. La ciencia, con el método de
Descartes, traerá el progreso. En tiempos anteriores la concepción de
cambio y progreso no era positiva.

Hay que ir hacia lo desconocido para aumentar el conocimiento.

## La promesa epistémica

Haciendo ciencia, ganaremos conocimiento. Los conocimiento revelan los
secretos del universo. Este cambio de actitud vino al mismo tiempo que
la reforma protestante. Mientras que en el campo religioso ganar fe
(conocimiento) lleva a la salvación, en el campo social hacer ciencia
(ganar conocimiento), lleva a conocer la realidad.

Paralelamente a este cambio de actitud se estaba dando la reforma
protestante. Su cambio más central era que solo a través de la fe está
la salvación, siendo la fe un conocimiento. Si la fe protestante

Todo conocimiento debe ser científico (Comte). Las ciencias se
convertían en verdades absolutas (hasta llegar a un nivel religioso, que
afortunadamente fue perdiendo.)

## Las ciencias

A partir de ese momento surgen las distintas ciencias. Partiendo de la
física como conocimiento más directo de la realidad, surge la biología,
la química, las ciencias psicológicas...

Cada una se crea al empezar a haber personas estudiando usando el método
científico esos temas. Cada una de ellas debía legitimarse, y se dieron
casos de ciencias legitimadas localmente durante un tiempo. La
frenología gozo de reputación científica durante un tiempo. Las teorías
de Darwin no convencieron a muchos, p ero incitaron a un debate global
desde entonces. La eugenesia fue legitimada, definiéndose como la
dirección de la evolución humana.

Ejemplos más recientes: la nanotecnología se ha establecido como ciencia
que promete mejorar el mundo. La sociendad legitimiza la ciencia cuando
promete.

## Modelo lineal de ciencia

Hacer investigación fundamental. No hay objetivo, se investiga cualquier
cosa para hacer descubrimientos de fenómenos. Una vez descubierto se
imaginaran aplicaciones (algunas empresas tienen laboratorios así).

Esto es un modelo simplista. La Revolución Industrial no apareció
gracias al descubrimiento de las leyes de la termodinámica, si no que
todo se dio a la vez.

## Guerra y paz

La ciencia fue vista como pacificadora: como somos listos, hacemos
ciencia. Los listos no quieren ir a la guerra. La ciencia es
internacional, no tiene fronteras, es desinteresada. Cuanto más ciencia,
más posibilidades de paz.

Todos estos se ven como mitos de la ciencia hoy en día. De modo
contrario, se puede ver como la ciencia siempre está relacionada con la
guerra, la evita y la gana cuando ocurre. Los avances gracias a las
guerras.

## La redención secular

La ciencia ocupa el papel de la religión (el positivismo de Comte).
Actúan como los nuevos mediadores entre los hombres y la naturaleza. Ya
no necesitamos las religiones. Esto se ve en especial con la medicina.

Vannevar Bush escribe *The Endless Frontier* en 1945, diciendo que si el
interés que se ha puesto en la guerra su pusiera en la ciencia, se
acabaría con todos los problemas. Hay que hacer *Big Science*.

## Ciencia y sistema político

¿La ciencia funciona mejor en democracia o en dictadura? La cienciase
utiliza para legitimar el sistema político que sea. Los sistemas
políticos se legitiman en parte con la ciencia.

## Promesas de futuro y presentismo

¿Qué tipo de futuro nos presenta la ciencia hoy? Las promesas están
basadas en las expectativas del futuro (El niño que quiere una
habitación llena de juguetes cuando sea mayor, pero cuando crece ya no
quiere eso).
