```{=org}
#+REFERENCE: https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2020/10/joseph-henrich-weird-people/615496/
```
```{=org}
#+FILETAGS: 
```
```{=org}
#+ROAM_TAGS: 
```
```{=org}
#+CREATED: [2020-12-05 sáb 09:52]
```
## A New Theory of Western Civilization {#a-new-theory-of-western-civilization-1}

Este artículo resume las ideas expuestas en este libro: *[The WEIRDest
People in the World: How the West Became Psychologically Peculiar and
Particularly
Prosperous](https://www.goodreads.com/book/show/51710349-the-weirdest-people-in-the-world)*.
El autor propone que la política de matrimonios de la Iglesia Católica
tuvo un papel fundamental en el desarrollo de la cultura occidental.

El parentesco\[fn:1\] es una relación fundamental del hombre y de muchos
otros seres vivos. La manera en que nos relacionamos a nivel familiar se
proyecta a las todas las demás relaciones. A nivel colectivo forma
tribus, reinos o corporaciones. En el plano individual influye como
vemos y nos relacionamos con extraños.

Pero como todo, es una construción. Y ha ido cambiando con el tiempo,
transformando también las relaciones e instituciones.

Antiguamente los matrimonios se daban entre [personas cercanas a la
familia](https://es.wikipedia.org/wiki/Endogamia#Causa), primos e
incluso hermanos. Este tipo parentesco formó instituciones basadas en la
sangre: tribus, reinos, dinastías...

El autor defiende que la Iglesia estableció normas que prohibían
relaciones con parentes cercanos (por qué). Estó empujó a salir del
núcleo familiar para buscar pareja. Un parentesco más nuclear promovió
alianzas, creando ciudades, y catapultando la sociedad occidental.

Sim embargo, [este
artículo](https://elpais.com/elpais/2016/10/13/buenavida/1476373768_793920.html)
dice que el hombre ya vio los beneficios de contraer matrimonios con
extraños antes de que la Iglesia existiese.

En lo que sí que estoy de acuerdo es que sea cual sea la causa, el
parentesco ha cambiado con el tiempo y esto ha afectado a como son
nuestras instituciones: de estar basadas en sangre a ser asociaciones
voluntarias. Se podría encontrar una correlación entre el tipo de núcleo
familiar de una sociedad y su nivel de desarollo.

\[fn:1\] Vínculo por consanguinidad, afinidad, adopción, matrimonio u
otra relación estable de afectividad análoga a esta.
([RAE](https://dle.rae.es/parentesco))

### En inglés

This article summarizes the ideas presented in this book: *[The WEIRDest
People in the World: How the West Became Psychologically Peculiar and
Particularly
Prosperous](https://www.goodreads.com/book/show/51710349-the-weirdest-people-in-the-world)*.
The author proposes that the marriage policy of the Catholic Church
played a fundamental role in the development of Western culture.

Kinship \[fn:2\] is a fundamental relationship of man and many other
living beings. The way in which we relate at the family level is
projected to all other relationships. On a collective level it forms
tribes, kingdoms or corporations. On the individual level it influences
how we see and relate to strangers.

But like everything else, it is a construct. And it has changed over
time, transforming relationships and institutions as well.

In the past, [marriages took place between people close to the
family](https://es.wikipedia.org/wiki/Endogamia#Causa). Bonding with
cousins and even siblings was the norm. This type of kinship formed
institutions based on blood: tribes, kingdoms and dynasties.

The author argues that the Church changed all this. It introduced norms
that prohibited relationships with close relatives. This pushed them to
leave the family nucleus to look for a partner. And this more nuclear
kinship promoted alliances, creating cities, and catapulting Western
society.

However,
[others](https://elpais.com/elpais/2016/10/13/buenavida/1476373768_793920.html)
say that man already knew the benefits of marrying strangers before the
Church existed.

What I do agree with is that whatever the cause, kinship has changed
over time. And this has affected how our institutions are: from being
blood-based to being voluntary associations. We can see a correlation
between how nuclear families are in a society and its level of
development.

\[fn:2\] Link by blood, affinity, adoption, marriage, or other stable
relationship of affection analogous to this one.
([RAE](https://dle.rae.es/parentesco))
