```{=org}
#+REFERENCE: https://apexart.org/exhibitions/groys.php
```
```{=org}
#+FILETAGS: 
```
```{=org}
#+ROAM_TAGS: 
```
```{=org}
#+CREATED: [2020-12-08 mar 16:25]
```
# Thinking in loop - Boris Groys

## The Inmortal Bodies

Para poder ver algo de manera objetiva, debemos alejarnos y verlo desde
*fuera*. Si queremos ver la realidad completa, debemos tomar una
posición externa a ella. Antiguamente, eso se conseguía pensando con el
más allá: había otro mundo (donde el alma iba después de morir el
cuerpo) desde el que ver éste de manera más objetivo.

Hoy, al haber desechado la idea de *vida después de la muerte*, las
identidades culturales (raza, clase, género...) se utilizan como
coordenadas para saber desde donde está hablando alguien. Y aunque
critiquemos que no son más que construcciones sociales, no podemos
escapar a sus efectos. De esta manera, hemos perdido la habilidad de ver
el mundo desde *fuera*.

Pero sí que hay una inmortalidad, la del cuerpo. Al morir, el alma se
*separa* del cuerpo. No sabemos que pasa con ella, pero sí que sabemos
que el cuerpo sigue exisitiendo. La vida del cuerpo sigue,
potencialmente de manera *infinita*: se descompone, y sus moléculas y
átomos se fundirán con el resto de la realidad. Ya no hay una
*metanoia*\[fn:1\], sino una *heteronoia*, un cambio de perspectiva del
cuerpo.

Tradicionalmente, los más aptos para gobernar eran aquellos que
experimentaron la metanoia: Platón ponía a los filósofos, la Iglesia o
el Islam tienen o tuvieron mucho poder terrenal. Esto se debe a que eran
capaces de juzgar los actos mortales desde una perspectiva inmortal.
Despúes de morir dios, esto ya no es posible, pero surgen nuevas
justificaciones basadas en la heteronoia. El socialismo defiende una
sociedad completamente justa, pero esto solamente ocurre en el futuro,
después del sacrificio de la generación actual. La única manera para el
socialismo de conseguir una sociedad justa será incluir a todas las
generaciones anteriores que murieros por esa causa. Si no, el modelo
socialista será cínico.

De la contradicción de una sociedad justa basada en una sociedad injusta
surge una filosofía que defiende que para que el socialismo triunfe,
debe extenderse en el espacio y el tiempo. Debe ser internacional y
buscar la inmortalidad de sus individuos. Solo así todos podrán
disfrutar de esa sociedad justa. Mientras que el ser humano posea un
*tiempo* privado no se podrá abolir la propiedad privada. Fedorov
desarrolló estas ideas, y de ellas surgen el moviemiento
Biocósmico-Inmortalista. Tsiolkovski teorizó sobre la propulsión por
cohetes con la idea de colonizar el espacio. Y Bogdanov creó el
Instituto para la Transfusión de Sangre, tratando de revertir la vejez y
la muerte a través de transfusiones de jóvenes a mayores.

Esta idea de una sociedad comunista e inmortal apareció paralelamente en
Drácula, de Bram Stoker. Los vampiros, no vivos y no muertos, forman una
sociedad que se expande por el espacio y las generaciones. Curiosamente,
la sociedad lucha contra ellos defendiendo su propia mortalidad, pese a
que a veces ser vampiro suene muy atractivo.

\[fn:1\] Cambio de perspectiva mental

## Iconoclastic Delight

La película, como forma de arte, apareció en un contexto cultural
distinto al de las anteriories artes. La sociedad estaba pasando de ser
contemplativa a ser más práctica. Se estaba olvidando el más allá,
celebrando el poder de la fuerza de lo material.

Esta nueva actitud se plasma en la película, que desde el principio es
iconoclasta\[fn:2\]. Mientras que estatuas y cuadros viven en un estado
contemplativo, quietas y sagradas, la película celebra aquello que se
mueve, se transforma, decae.

Desde el principio se aliará con el circo y el carnaval, usando la
comedia. Escenas donde se rompen, queman y tiran cosas generan risas y
alegría en los espectadores. Según la teoría del carnaval de Bakthtin,
el carnaval es una celebración iconoclasta, donde en vez de reemplazar
unos iconos por otros, simplemente se celebra la caída del status quo.

Pero mientras que el carnaval tiene participantes, la película tiene
espectadores contemplativos: en silencio, quietos. Es una celebración
del moviemiento que requiere la mayor inmovilidad.

La película se uso entonces para romper con esa actitud contemplativa ya
a la baja. Pero cuando se puso al hombre como centro de la iconografía
humana, la película pasó para romper con ese hombre: violencia, ataques,
guerras, dramas... Lo que la película está diciendo es: el hombre no es
tan sagrado como para ponerlo en un pedestal.

La tecnología permitió criticar un aspecto de las películas: que el
moviemiento es solo una ilusión, que superponiendo imágenes generadas
artificialmente podemos crear ilusión de movimiento.

La tecnología se articula con *generaciones* de software/hardware. Y
donde hay generaciones, hay conflictos generacionales, síndromes de
Edipo. Se rompe con anteriores generaciones.

Tenemos dos modelos que nos dan el control sobre el tiempo que gastamos
mirando a una imagen: inmovilizar la imagen en un museo o inmovilizar al
espectador en un cine.

\[fn:2\] La iconoclasia (romper imágenes) es la destrucción de símbolos
de la propia cultura. Normalmente para reemplazarlos por otros (otra
religión, ideología, etc).

## Religion as a medium

En el presentes entendemos las religiones como una colección de
opiniones, respetadas si ellas mismas respetan a los demás. Ya no se
ataca a la religión en nombre de la ciencia porque la misma ciencia
también tiene la categoría de opinión.

Recibimos información tanto científica como religiosa a través de los
mismos medios, y no tenemos manera de comprobar nada, sea una aparición
de la virgen o el calentamiento global.

Por eso, nuestra cultira no conoce ninguna verdad, solo opiniones, que
por otra parte son sagradas según la ley. Hoy existe un mercado de
opiniones, siendo unas compartidas por más gente que otras.

Hoy uno decide si adoptar las opiniones de la mayoría o diferenciarse
con opiniones de una minoría.

El resurgimiento de la religión no es más que el paso de opiniones
religiosas de una minoría a la mayoría. Y cabe preguntarse qué ha
causado tal trasbase.

La sociedad ha ido reemplazando la verdad por opiniones, la
tradiciciones por evidencias subjetivas, fidelidad a los orígenes por
innovación. En resumen, ha llevado lo sagrado, oscuro y aislado de las
religiones a una escala global. Hoy la cultura se basa en ritos,
repetición y reproducción. Innovamos tecnológicamente, pero no cambiamos
nuestras opiniones. Ahí solo se puede progresar no solo creyendo en que
hay una verdad, sino esperando encontrarla. Al no existir la verdad, la
religión se encuentra mucho más cómoda en este mercado de opiniones. Ya
están establecidas y casi todo se compara a ellas.

Otra razón es que la religión es un lugar sin opiniones. Se le quita la
carga de tener opiniones al seguidor. La persona religiosa se convierte
en un medio que reproduce y se reproduce.

Los medios de comunicación publican aquello religioso, oculto, marginal.
Son solo una reproducción técnica del ritual religioso de la revelación.
