```{=org}
#+ROAM_TAGS: book
```
```{=org}
#+FILETAGS: :book: 
```
```{=org}
#+REFERENCE: 9781542866507
```
```{=org}
#+CREATED: [2020-11-17 mar 10:26]
```
```{=org}
#+STARTED: <2020-11-11 mié>
```
```{=org}
#+FINISHED: <2020-11-19 jue>
```
# Summary

-   good read

-   learning process

-   thinking process

-   biases and limitations

-   write to learn

-   zettelkasten method

-   works best for open research

    This was a good read, I\'ve learned a lot, it has motivated me to
    write and until a certain extent, I see some results.

    Although sometimes the author seems to treat Luhmann as some prophet
    and Zettelkasten the way to heaven, I really enjoyed this book and I
    would recommend it to anyone interested in improving their writing
    or their thinking.

    The book focuses in how we learn, the biases and limitations our
    brain has when we think and how writing helps us overcome many of
    those.

# Resumen

Una lectura bastante amena e interesante. El autor reflexiona sobre el
conociemiento: como lo adquirimos y lo compartimos. El conocimiento son
ideas conectadas, y aprender tiene que ser establecer esas conexiones.

Como seres humanos, tenemos limitaciones en nuestro razonamiento que
hacen difícil aprovechar la inteligencia y curiosidad que por otra parte
tenemos: el efecto de exposición, el de falso consenso, la memoria a
corto y a largo plazo... Un sistema externo que nos ayude a recordar y
generar ideas, pero también conexiones es clave para expandir el
conocimiento.

La escritura como método de aprendizaje ha probado ser la mejor manera
de aprender. Verbalizar y externalizar ideas ayuda al cerebro a no
olvidar y a mirar esas ideas de una manera más objetiva, así surgen
nuevas preguntas con las que rebatir, complementar o expandir ideas.

Propone el método Zettelkasten como manera de organizar el conocimiento.
Siguiendo este marco, uno escribe notas que encapsulan ideas (una nota =
una idea) y conecta unas con otras, creando hilos argumentales y
encontrando relaciones entre temas anteriormente separados. Con este
método, las ideas se van agrupando de la manera más parecida a como lo
hace en nuestro cerebro, generando nuevas preguntas y posibilidades de
expansión.

La finalidad última del conocimiento siempre es la publicación de las
ideas. Sobre esto, el autor critica los métodos lineales de escritura,
que intentan poner remedio a la hoja en blanco inicial. El problema no
es qué hacer con una hoja en blanco, sino por qué está en blanco en
primer lugar.

Si en lugar de decidir a escribir y escoger un tema pasamos a tomar
notas todos los días, cuando decidamos publicar ya no tendremos una hoja
en blanco, sino ideas conectadas, relacionadas con fuentes y con
preguntas todavía por contestar.

# Notas

## Introduction

Da datos interesantes, como que cuenta más el trabajo y la metodología
que la inteligencia. Pero basándose en eso, determina que el método
Zettelkasten es una panacea que debería ser usada por todo el mundo
(escritores, academicos y demás).

## The Four Underlying Principles

### Writing is the only thing that matters

El estudio y las ideas tienen siempre como finalidad la publicación.

No existe el conocimiento privado. Una idea que no se comparte es como
si no existiera.

Tener el objetivo de escribir sobre todo (un libro, peli, clase etc),
hace que seas más consciente cuando haces las cosas, ya que tratarás de
entenderlo para escribirlo.

### Simplicity is Paramount

Hay tres tipos de notas:

-   Notas rápidas: Las que haces a lo largo del día para capturar ideas
-   Notas literarias: Notas que tomas al leer un libro o ver una
    película
-   Notas permanentes: Las notas que entran en el sistema propiamente
    dicho

### Nobody Ever Starts from Scratch

Las metodologías lineares para escribir suelen tener pasos: elige un
tema, formula una pregunta, busca fuentes, investiga, escribe. Pero
¿Cómo vas a elegir bien un tema sin saber sobre ello?. Escribir tiene
que venir primero. Esto va a llevar a desarrollar ideas. Así sí que es
fácil escoger un tema, y nunca empezaras con una hoja en blanco, si no
que ya habrá un hilo argumental.

### Let the Work Carry You Forward

El mensaje de \"encuentra el proceso correcto y todo irá sobre ruedas\"
suena un poco idealista.

Sin esperarlo, aparece el tema del ejercicio. Menciona a Michelle Segar,
que ayuda a gente a la que no le gusta el ejercicio, a encontrar rutinas
que sean experiencias placenteras. Así, hacer ejercicio deja de ser algo
pesado que intentarás evitar a toda costa.

El circuito de recompensa es crucial. Nos afecta en muchos sentidos.
Desde el ejercicio a las adicciones. También al éxito personal y
profesional. Recibir placer al mejorar hará que salgamos constantemente
de nuestra zona de confort, aprendiendo y creciendo. Si al contrario
esperamos placer al escuchar lo buenos que somos (complejo de niño
bueno¿?) nos encontraremos estáticos e inseguros.

## The Six Steps to Successful Writing

### Separate and Interlocking Tasks

1.  Multitasking is not a good idea

    Hacer multitasking lleva siempre a una reducción de la cantidad y
    calidad del trabajo.

    Para entrenar la atención, realiza actividades una a una,
    manteniéndolas separadas.

    La \"zona\" de los videojuegos es comparable al *flow* de
    Csikszentmihalyi y a la *postvoluntary attention* de los soviéticos.

    Mindfulness es otra herramienta para entrenar la atención.

2.  Become an expert and not a planner

    La experiencia y el feedback son la verdadera manera de aprender.

    Cuando se adquiere la suficiente, el proceso deja de ser consciente
    (ir en bici, conducir) y pasa a ser automático.

    Es ahí donde una tarea deja de ser agotadora o difícil y pasa a ser
    natural.

    Con la escritura, hay que crear tareas lo suficientemente concretas
    y sencillas para que se pueda empezar y acabar rápido, y así obtener
    feedback que añadir a la experiencia.

    En lugar de tener un solo punto de feedback al publicar un trabajo,
    es mejor \"publicar\" pequeñas piezas, aunque sea de manera privada,
    cada día.

3.  Get closure

    El cerebro tiene una memoria a corto plazo limitada.

    Podemos liberar memoria finalizando una tarea o escribiendola.

    Es la razón de que escribir antes de dormir lo que harás al día
    siguiente relaja.

4.  Reduce the number of decisions

    La fuerza de voluntad es un recurso limitado y se comporta como un
    músculo.

    Para tomar decisiones necesitamos cierta fuerza de voluntad.

    Reducir el número de decisiones estandarizando los procesos nos deja
    más fuerza de voluntad para las tareas que realmente son
    importantes.

### Read for Understanding

1.  Read with a pen in hand

    It helps understand the text you are reading, because you need to
    grasp the meaning to write it in your own hands.

    The benefit of writing by hand is that is slow, so you need to
    understand the juice to then write it. This is compared to type
    verbatim in a laptop (copy almost everything).

    It is like explaining it to yourself in the future. His job will be
    to think how the ideas fit/refute/complement the ones already in the
    slip-box.

    Breaking the task in a lot of small notes increments the feedback
    loop.

2.  Keep an Open Mind

    Confirmation bias: La tendencia a buscar y encontrar información que
    de soporte a las convicciones e ideas que ya tenemos.

    Es contradictorio querer investigar un tema y elegir la tesis antes
    de empezar.

    Regla de oro: Si investigar se convierte en un amenaza para el éxito
    (profesional, personal, académico), hay un problema.

    Otra vez, el método Zettelkasten ayuda a luchar contra el bias al
    romper la tarea de escribir. Tomar pequeñas notas indiscriminas
    sobre contenido relevante durante el día y cotejarlas con las notas
    existentes hace más fácil confrontar ideas.

3.  Get the Gist

    Extraer el contenido relevante de una lectura es otra habilidad que
    se aprende practicando.

    Reescribiendo aquello que se lee con palabras propias, preguntándose
    qué no ha explicado, que vacíos quedan. De ahí surgen las preguntas
    relevantes.

4.  Learn to Read

    La mejor manera de probar que hemos entendido algo es explicarlo con
    palabras propias.

    Releer crea un sentimiento de conocimiento (eso ya me lo sé!), pero
    no ayuda en nada al aprendizaje.

    Tomar notas nos fuerza a comprobar, en la escala más pequeña, que
    hemos entendido el mensaje. Y esa práctica ayudará a todos los
    niveles.

5.  Learn by reading

    Para aprender leyendo hay que asegurarse que se ha entendido.

    Otras técnicas incluyen hacer preguntas antes de explicar un tema,
    ir de un tema a otro etc

    Tomar un tiempo para saber explicar lo leído es la mejor manera de
    aprender.

    En el colegio, los ejercicios de copiar temas y memorizar frases o
    hacer esquemas es lo contrario a aprender.

### Take Smart Notes

En las secciones anteriores ha quedado claro que tomar notas, sin copiar
citas, es vital para entender y aprender.

El siguiente paso es utilizar esas notas para generar ideas y
conectarlas con ideas anteriores.

1.  Make a Career One Note at a Time

    Marcarse como objetivo un número de notas al día es una manera de
    medir la productividad del día.

    Mucho mejor que escribir x páginas o durante x tiempo.

2.  Think Outside the Brain

    Escribir es la mejor (o única) manera de pensar. Externalizar un
    pensamiento permite verlo desde otra perspectiva y permite ser más
    objetivo.

    El cerebro es \"a machine for jumping to conclusions\"
    (Kahneman, 2013) y encontrará sentido, patrones y memorias donde no
    las hay para tranquilizarnos.

    Hacerse preguntas a escribir notas, e incluso crear notas con
    preguntas.

    ¿Tienen título las notas? O son solo contenido. Esto es algo que me
    confunde.

3.  Learn by not trying

    La memoria se puede dividir el almacenaje y recuperación.

    El colegio se centra completamente en el almacenaje, pero esto no
    ayuda al aprendizaje.

    Se aprende estableciendo conexiones. Más tarde, cuando queremos
    recuperar una memoria, ésta va llevar \"atadas\" otras.

    No se sabe muy bien todavía cuando almacenamos. Hay muchas cosas que
    olvidamos para siempre. Sin embargo, un trigger o cue correcto puede
    desenterrar memorias muy específicas y detalladas de hace tiempo.

    Zettelkasten proporciona un sistema para encontrar conexiones.

4.  Adding Permanent Notes to the Slip-Box

    Añade notas permanentes detrás de otras notas, añade los links
    relevantes.

    Si la nota no tiene links, añádela en el índice.

### Develop Ideas

Cuantas más notas haya, lo normal será añadir notas detrás de otras.
Esto desarrolla ideas y crea temas. No hay que preocuparse por la
*completitud* de las notas. No son una publicación, son un proceso
mental.

1.  Develop Topics

    Sobre cómo clasificar las notas. Luhmann usaba palabras clave
    (etiquetas). En el índice tenía una lista con las palabras clave, y
    enlazaba una o dos notas (las *notas de entrada*). Las demás notas
    deberían poder encontrarse dejándose llevar a partir de estas ntoas
    de entrada. Sobre como escoger palabras clave. La pregunta es
    \"dónde quiero encontrar esta nota\". Se trata entonces de ver en
    que tema o rama que me interesa puede encajar, y establecer una
    relación. Tomando como ejemplo una nota:

    > Estamos diseñados para encontrar sentido a las cosas. En la
    > prehistoria el hombre achacaba a dioses caprichosos los fenómenos
    > naturales. El paso del mito al logos marca el momento donde el
    > hombre empezó a razonar, encontrando explicaciones naturales a
    > fenómenos que hasta entonces eran sobrenaturales.

    Unas palabras clave para **archivar** serían: prehistoria, ser
    humano, filosofía... Palabras clave más útiles para **rescatar**
    serían: limitaciones del pensamiento, origenes de la religión.

    Las palabras clave suelen no aparecer en la nota. Se trata de
    **relacionar** la idea con los temas que me interesan.

2.  Make smart connections

    Hay dos tipos de links principales:

    -   Links en notas de entrada: Cuando el tema empieza a tener
        complejidad, se hace encesario crear una nota que introduzca al
        tema. Ésta va a tener links a otras notas. Las notas de entrada
        aparecerán en el índice.
    -   Links en las ntoas: Los más básicos, para relacionar dos notas
        entre si.

3.  Compare, correct and differentiate

    Por supuesto, conforme más ntoas se vayan introduciendo al sistema,
    habrá ntoas que corregir, ampliar, reducir etc. Esto forma parte del
    proceso. Los links pueden cambiar, las notas de entrada también.

4.  Assemble a Tool-Box for Thinking

    Tener un conjunto de ideas amplio genera una cosmovisión amplia.
    Como se dice anteriormente, el cerebro siempre va a tratar de dar
    sentido a las cosas, y solo puede dar sentido basándose en lo que
    conoce y da por verdadero. Aquellos que están metidos de lleno en
    una ideología, ven todo a traves de ella.

    Desarrollar una visión amplia da perspectiva, y cuánto más amplia
    sea, más fácil es de ampliar.

5.  Use the Slip-Box as a creativity machine

    La innovación suele no ser una brillante idea, aislada, sino
    pequeños pasos en un entorno donde las ideas están conectadas.

6.  Think Inside the Box

    Utiliza las ideas para encontrar huecos y preguntas con las que
    ampliar el conocimiento.

    En la WWII, Abraham Wald, in matemático, tenía la tarea de
    determinar qué parte de los aviones debía protegerse más. Su
    respuesta: hay que proteger las partes que no han sido dañadas en
    los aviones que han conseguido volver.

7.  Facilitate Creativity through restrictions

    Las restricciones promueven la creatividad, al contrario de lo que
    uno pueda pensar.

    Dar una estructura fija (un haiku, un lenguaje, el mundo de
    Minecraft...) promueve que el cerebro busque todas las combinaciones
    posibles, incluso rompiendo las reglas (que tienen que existir para
    poder romperse).

### Share your insight

To reinforce the idea: learning to write and writing about what we learn
in the day to day, and creting a web of ideas that are relevant makes
the writing (of a final work) much easiear.

1.  From brainstorming to slip-box-storming

    I never liked brainstorming. If a good idea comes out of one of
    those sessions, that\'s pure luck. The brain comes up with ideas
    related to recent information, and they always fit what is known and
    considered truth. That\'s not very useful when doing brainstorming.
    The slip-box allows to navigate through relevant ideas that appeared
    not during the brainstorming session, but during months.

2.  From Top-down to bottom-up

    Externalizar las ideas que hemos tenido ayuda a verlas de una manera
    más objetiva. Así, no caemos en la percepción de *nuevas ideas* que
    en realidad ya tuvimos, y evitamos perder tiempo en ella. Al
    contrario, tenerlas fuera nos ayuda a saber que sabemos, y descubrir
    que **no** sabemos.

3.  Getting Things Done by Following your Interests

    Es importante para no perder la motivación que nos interese el tema.
    Esto muchas veces no es posible (sobre todo en la universidad o el
    trabajo), pero en otras cosas si (el blog por ejemplo). Cambiar el
    curso de un trabajo si el interés lo requiere es importante.

4.  Finishing and review

5.  Becoming an expert by giving up planning

    Esto ya se mencionó antes: metas cortas ayudan a encauzar un
    proyecto. Imaginar terminar un libro no sirve de mucho, aunque
    hacerlo siendo consciente de todo el proceso que lleva ya marca una
    diferencia.

6.  The actual Writing

    Ẑiẑek dijo: *no sería capaz de escribir una linea si no me
    convenciera de que solo estoy tomando unas notas personales*.
    (Ẑiẑek! (película)). Después, es importante eliminar aquello que no
    es importante (que no aporta nada al argumento).

### Make it a habit

Tendemos a considerar que *controlamos* un hábito cuando en realidad es
precisamente lo contrario. El cerebro estima, por el efecto de
exposición, que las costumbres (o adicciones) más establecidas son
fáciles de controlar. De hecho, ni siquiera las considera las más
arraigadas.

La mejor estrategia para cambiar un hábito es crear otro que lo
reemplace.

Las intenciones funcionan a muy corto plazo.
