```{=org}
#+REFERENCE: https://www.newyorker.com/tech/annals-of-technology/the-rise-and-fall-of-getting-things-done
```
```{=org}
#+FILETAGS: :articulo:
```
```{=org}
#+ROAM_TAGS: articulo:
```
```{=org}
#+CREATED: [2020-11-24 mar 18:33]
```
Artículo muy interesante que habla de cómo tratar de mejorar la
productividad personal en el trabajo es solo aliviar un síntoma.

Hubo un cambio en las corporaciones en el pasado siglo, donde se cambió
el trabajo manual por trabajo cognitivo. Operarias de teléfono,
copistas, cadenas de montaje etc, dieron paso a trabajos basados en
conocimiento, donde el trabajador tiene que tomar decisiones a cada
paso. Esto se explica en los libros *The future of Industrial Man*
(1942) y *Concept of the Corporation* (1946), de Peter Drucker. Este
último lo escribió después de estudiar durante 2 años cómo funcionaba
General Motors.

Este nuevo modo de trabajo hace mucho énfasis en la autonomía del
trabajador. Esta autonomía da al trabajador flexibilidad para que pueda
ser creativo e innovador, ya que tiene que tomar sus propias decisiones.
La manera de gestionar estos trabajadores es por objetivos. Se
establecen unas metas, después se deja al trabajador a su aire y
finalmente se evalúan los resultados.

Otra cosecuencia de que cada trabajador actúe de manera individual fue
que cualquiera puede contactar con cualquiera en cualquier momento. Esto
lleva a una bandeja de entrada cada vez más llena, con distintas tareas
con sus requisitos, fechas de entrega, etc.

Aquí es donde aparece por primera vez el concepto de productividad
personal. Cómo poner order en este caos.

El método GTD tomó mucha tracción, pero tiene límites. Uno puede
organizar su trabajo de la manera más metódica, pero eso no evitará que
los demás sigan llenando su bandeja de entrada de manera caótica.
Intentando ser lo más autónomos y creativos hemos creado un caos que
requiere de toda nuestra atención para ser resuelto, dejando poco
espacio a la creatividad.

Tom Davenport es uno de los pocos que ha querido revisar este modelo de
trabajador autónomo, y en su libro *Thinking for a Living* (2005) ofrece
algunos consejos, pero pocos trabajadores y corporaciones están
dispuestos a sacrificar la sacrosanta autonomía en favor de una mayor
productividad. En 1999, Drucker dijo que *Work on the productivity of
the knowledge worker has barely begun*.

Para empezar a dejar atrás esta cultura de saturación, debemos empezar
por saber quién hace qué de una manera transparente. Las tareas deben de
ser claras. Github projects, kanban etc dan la posibilidad de ver la
rpoductividad de cada persona, cuantas cosas puede hacer a la vez y
quién tiene más trabajo frente al que tiene menos. De esta manera, se
puede disminuir el tamaño del caos sin rendir la autonomía, que
funcionara mejor teniendo claro el objetivo.
