```{=org}
#+REFERENCE: 
```
```{=org}
#+FILETAGS: 
```
```{=org}
#+ROAM_TAGS: draft
```
```{=org}
#+CREATED: [2021-01-26 mar 18:47]
```
## Good taste code y Godel

Linus Trovalds defiende el código con good taste. En el ejemplo de la
entrevista, elimina una condición. Antes habían dos casos, ahora solo
hay un caso general. Estos casos, Edge cases etc son puntos flacos de
estabilidad y eficiencia. Hay que ver el problema desde un sistema que
permita reducirlos al mínimo.

De manera similar, las paradojas son proposiciones *indecidibles* o
*intemostrables* o *autorreferenciales*, los puntos flacos de cualquier
sistema (como la teoría de los números o el lenguaje). Godel demostró
que cualquier sistema va a tener proposiciones indecidibles.

## Teorema de la incompletitud de Godel

Godel probó que dado un sistema axiomático que explique un sistema
formal, siempre habrá proposiciones verdaderas que no puedan ser
probadas.

Siempre habrá paradojas, como la frase de \"está afirmación es falsa\".

Los sistemas formales explican una realidad mediante axiomas y reglas de
derivación. Godel probó que cualquier sistema no va a abarcar la
realidad que pretende formalizar. Si los teoremas de dicho sistema
hablan sobre el propio sistema, es imposible probarlos, el sistema deja
de ser coherente. Debemos salirnos del sistema para poder decidir sobre
ello. Esto ocurre con el lenguaje, las matemáticas, la lógica...

## La incompletitud en la inteligencia artificial

Intentamos programar una inteligencia artificial creando un modelo con
reglas, reglas de reglas... Pero como Godel dijo, siempre va a haber
agujeros.

## Acertijo MU

Mi respuesta es que no es posible generar MU partiendo de MI. Pero para
llegar a esa conclusión he tenido que \"salir\" del sistema después de
darme cuenta que podría pasarme un tiempo infinito generando cadenas.
Posiblemente tenga algo que ver con los números primos.

## Los bucles extraños

Una de las razones de la inteligencia humana es la consciencia: ser
consciente de nuestra propia existencia. Pensar sobre nosotros mismos.

El origen de esto es un enigma. ¿Como un conjunto de células sin
consciencia pueden pasar a pensar sobre si mismas?

No se puede evitar relacionar esto con la paradoja \"está afirmación es
falsa\". Esta proposición habla sobre sí misma.
