```{=org}
#+CREATED: [2021-01-26 mar 18:52]
```
```{=org}
#+ROAM_TAGS: 
```
```{=org}
#+FILETAGS: 
```
Leyendo [Gödel, Escher, Bach](lit/20210126-Godel-Escher-Bach.org) uno
empieza a darse cuenta como la inteligencia se desarrolla sobre la
autorreferencia.

Cuando un sistema es capaz de pensar sobre si mismo, gana un nivel de
inteligencia. Al descubrir esto empiezo a ver esta idea presentada de
distintas maneras, pongo unos ejemplos:

**El Show de Truman**

De una manera muy literal, Truman consigue salir de su realidad. Esto
automáticamente le da una visión sobre su antigua realidad radicalmente
diferente (aunque ya tenía algunas sospechas). Truman ha trascendido.

**El mito de la caverna de Platón**

Otra alegoría, esta de hace casi 2400 años, donde el individuo
trasciende, y ve lo que antes era su realidad como simples productos de
un sistema más complejo (una hoguera y objetos proyectando sombras). Más
allá habría otro nivel de trascendencia, el exterior de la cueva.

**La teoría de las burbujas**

David y yo hemos bautizado esto como la teoría de las burbujas. Sea de
manera consciente o inconsciente, por agentes externos o internos, hay
momentos donde experimentamos una subida de nivel. Esto puede ser porque
tocamos fondo debido a ciertos comportamientos, porque estudiamos,
[traemos lo inconsiente a lo
consciente](202011210917-traer_lo_inconsiente_a_lo_consciente.org) o
simplemente conversando con un amigo. Salimos de la burbuja que es
nuestra realidad para darnos cuenta de que la \"realidad\" es más grande
de lo que habíamos supuesto. Por supuesto, esta nueva realidad no es más
que una burbuja más.

Viéndolo desde una perspectiva universal, [somos el universo
conociéndose a si
mismo](202011201508-somos_el_universo_conociendose_a_si_mismo.org),
saliendo de más y más burbujas y viendo la realidad de manera cada vez
más objetiva.
