```{=org}
#+CREATED: [2021-06-01 Tue 13:14]
```
```{=org}
#+filetags: :geb:
```
```{=org}
#+hugo_base_dir: ~/ws/kepair.eu
```
```{=org}
#+hugo_section: ./post
```
```{=org}
#+hugo_auto_set_lastmod: t
```
```{=org}
#+hugo_draft: false
```
Godel, Escher, Bach: Un eterno y grácil bucle, escrito por Douglas
Hofstadter.

El libro trata muchos temas: inteligencia, complejidad, música,
computación... a través de los trabajos de [M.C.
Escher](id:8e7eba8d-de5b-4df9-b005-2224164aaa9d), J.S. Bach y [Kurt
Gödel](id:61b561e5-9b62-4df5-88dd-d1b72505a1e2).

## Extractos todavía sin clasificar

136

Hemos enunciado dos maneras de analizar la coherencia: según la primera,
un sistema-más-interpretación es coherente con el mundo externo si todo
teorema resulta verdadero al ser interpretado; según la segunda, un
sistema-más-interpretación es internamente coherente si todos los
teoremas resultan recíprocamente compatibles al ser interpretados.

140

¿Podrá haber mundos donde las contradicciones sean una parte normal de
la existencia: mundos donde las contradicciones no sean contradicciones?

200

¿Tendrán emociones los seres de aquella civilización? Suponiendo que sí,
¿se podrá proyectar alguna clase de correspondencia entre las nuestras y
las de ellos? Si sus emociones son semejantes a las nuestras, ¿se
combinarán entre sí de manera parecida a como lo hacen las nuestras?,
¿esos seres conocerán amalgamas del tipo "belleza trágica" o "valeroso
sufrimiento"?

201

Sin embargo, el tema que nos interesa ahora no es si Bach cuenta o no
con la suficiente lógica interior; el tema es si existe algún mensaje
que tenga, per se, la suficiente lógica interior compulsiva como para
que su contexto sea automáticamente restaurado, dondequiera que entre en
contacto con él una inteligencia de nivel adecuadamente alto. Si hay
algún mensaje que cuente con ese atributo de restauración contextual,
parece razonable considerar la significación de tal mensaje como una
propiedad inherente al mismo.

204

Quizá las obras de arte traten de transmitir su estilo, antes que
ninguna otra cosa. En tal caso, si uno pudiera escudriñar un estilo
hasta su fondo mismo, podría luego prescindir de las creaciones
generadas por ese estilo. "Estilo", "mensaje exterior", "técnica de
decodificación", son formas de expresar la misma idea básica.

205

Erwin Schrödinger predijo, sobre la base de fundamentos exclusivamente
teóricos ---en su importante obra What Is Life?---, que la información
genética tendría que ser almacenada en "cristales aperiódicos". En
realidad, los libros mismos son cristales aperiódicos contenidos en el
interior de nítidas formas geométricas. Estos ejemplos sugieren que,
allí donde un cristal aperiódico aparezca "empacado" dentro de una
estructura geométrica perfectamente regular, puede estar encerrado un
mensaje interior.

207

Comprender el mensaje exterior es siempre un obstáculo propio de la
tarea del oyente. Si lo resuelve exitosamente se abrirá paso hacia el
interior y en esta otra etapa la proporción de significaciones
explícitas experimentará un notable incremento. Por comparación con los
estadios anteriores, el esclarecimiento del mensaje interior parecerá
poco costoso. Es como si su comprensión se hubiese ampliado de pronto.

208

embargo, el cerebro está construido de tal forma que el de cada
individuo reacciona casi igual que el de los demás individuos, frente a
determinados disparadores, en tanto el resto de las circunstancias
también conocida. Es por ello por lo que un niño pequeño puede aprender
cualquier idioma: responde a los disparadores del mismo modo que
cualquier otro niño de su edad. Esta uniformidad en las "gramolas
humanas" establece un "lenguaje" uniforme, en el cual pueden ser
comunicados los mensajes marco y los mensajes exteriores. Si, además,
estamos convencidos de que la inteligencia humana es sólo un ejemplo de
un fenómeno generalizado en la naturaleza ---la aparición de seres
inteligentes en muy diferentes contextos---, consideraremos probable,
como consecuencia, que el "lenguaje" en el cual son comunicados los
mensajes marco y los mensajes exteriores entre los seres humanos es un
"dialecto" de un lenguaje universal,

209

Pero, cuando se llegó a entender el fenómeno de la gravedad, se supo que
el peso varía de acuerdo al campo gravitacional que rodea al objeto. No
obstante, hay un elemento vinculado al fenómeno, la masa, que no varía
de acuerdo al campo gravitacional; de este carácter invariante se derivó
la conclusión de que la masa de un objeto es una propiedad intrínseca
del objeto mismo. Si resultase que la masa también es variable, según el
contexto, tendríamos que volver atrás y revisar nuestra opinión de que
constituye una propiedad intrínseca del objeto. Análogamente, podríamos
imaginar que exista otra clase de "gramolas" ---de inteligencias--- que
se comunican entre sí a través de mensajes que nosotros jamás
reconoceríamos como tales; ellas, por su parte, tampoco reconocerían
jamás nuestros mensajes como mensajes. Si así fuese, tendría que ser
reconsiderado el criterio de que la significación es una propiedad
intrínseca de un conjunto de símbolos

214

Si asimilamos la música de Bach a un genotipo, y la emotividad que
sugiere a un fenotipo, lo que nos interesará es saber si el genotipo
contiene toda la información necesaria para revelar el fenotipo.

240

Es posible proponer, inclusive, que una teoría del razonamiento llegue a
ser idéntica a su propia metateoría, si se lo intenta adecuadamente. Se
diría entonces que todos los niveles confluirían en uno solo y que
pensar acerca del sistema sería ni más ni menos que actuar dentro del
sistema. Pero no es tan sencillo. Aun cuando un sistema pueda "pensar en
sí mismo", ello no lo ubica todavía fuera de sí mismo. Quien está fuera
del sistema lo percibe de modo diferente de como se percibe el sistema a
sí mismo. Así y todo, hay una metateoría ---una perspectiva desde el
exterior--- inclusive en las teorías que pueden "pensar en sí mismas" en
el interior de sí mismas. Descubriremos que existen teorías que pueden
"pensar en sí mismas";

243

Esto no se parece mucho al pensamiento humano. Si uno descubre una
contradicción dentro de los propios razonamientos, es muy improbable que
la estructura mental personal sufra una desarticulación completa. En
lugar de ello, lo más fácil es que uno comience a revisar las
convicciones o los modos de razonar a los cuales atribuye la falla.
Dicho de otra manera, uno abandona, en la medida posible, los sistemas
interiores a los cuales responsabiliza de la contradicción, e intenta
recomponerlos. No es ni remotamente probable que uno baje los brazos y
exclame, "Bueno, sospecho que esto muestra que ahora creo cualquier
cosa". Puede que algo así se diga en son de broma, pero nunca
seriamente. La contradicción, por cierto, es una de las fuentes
principales de clarificación y de progreso en todos los dominios de la
vida... y la matemática no es una excepción al respecto.

312

En otras palabras, el metalenguaje que nosotros utilizamos, desde fuera,
para hablar de TNT, aparece reproducido, cuando menos parcialmente,
dentro mismo de TNT. Y ello no configura un rasgo casual; por el
contrario, se explica porque la arquitectura de cualquier sistema formal
puede ser reflejada en el interior de N (teoría de los números). Se
trata entonces de un rasgo tan inevitable de TNT como lo son las
vibraciones generadas en un fonógrafo cuando ejecuta un disco.
Aparentemente, las vibraciones podrían provenir del mundo exterior:
causadas, por ejemplo, por niños que estén brincando o haciendo rebotar
balones; pero resulta que un efecto colateral de la producción de
sonidos ---un efecto ineludible, además--- consiste en que alcanzan y
conmueven al propio mecanismo que los produce. No es algo accidental: es
un efecto colateral del que no se puede escapar. Está en la naturaleza
de los fonógrafos. Y está es la naturaleza de toda formalización de
teoría de los números que su metalenguaje esté incorporado dentro suyo.
Podemos prestigiar esta observación llamándola el Dogma Central de la
Lógica Matemática, y representándola mediante un diagrama en dos pasos:
TNT ⇒ N ⇒ meta-TNT

Dicho con palabras: una cadena de TNT cuenta con una interpretación en
N; y un enunciado de N puede tener una segunda significación como
enunciado referido a TNT.

313

Necesitamos encontrar una cadena de TNT ---a la cual llamaremos 'G'---
que se refiera a sí misma, en el sentido de que uno de sus significados
pasivos sea una oración que hable de G. El significado pasivo,
específicamente, ha de ser: "G no es un teorema de TNT".

Debo agregar de inmediato que G tiene también un significado pasivo
consistente en un enunciado de teoría de los números; igual que MUMON,
es susceptible de ser construido mediante (por lo menos) dos diferentes
formas. Lo importante es que cada uno de los significados pasivos es
válido y útil por separado, y no arroja incertidumbres de ninguna índole
sobre el otro significado. (El hecho de que un fonógrafo que pincha un
disco produzca vibraciones en sí mismo y en el disco ¡no crea
incertidumbres de ninguna índole acerca del hecho de que esas
vibraciones son sonidos musicales!).

314

En su breve poema sobre el MU de Jōshū, Mumon penetró más profundamente
que nadie en el Misterio de lo Ultraindecidible: ¿Un dogo tiene
naturaleza de Buda? No hay pregunta más importante que ésta. Si se
responde sí o no, se pierde la propia naturaleza de Buda.

313

¿G es un teorema de TNT, o no?

Asegurémonos de formar una opinión propia a propósito de esta cuestión,
en lugar de admitir la opinión de G acerca de sí misma. Después de todo,
G no puede comprenderse a sí misma mucho más de lo que un maestro zen se
comprende a sí mismo. Como MU, G puede ser un no teorema. No tenemos por
qué confiar en toda cadena posible de TNT: sólo en sus teoremas.
Utilizaremos ahora nuestra capacidad de razonamiento a fin de esclarecer
el presente problema, en este punto, lo mejor que nos sea posible.

313

Haremos nuestra suposición habitual: que TNT emplea métodos válidos de
razonamiento y, en consecuencia, jamás aparecen falsedades en él,
ocupando el lugar de los teoremas. En otras palabras, todo aquello que
sea un teorema de TNT expresa una verdad. De modo que si G fuera un
teorema, expresaría una verdad, la siguiente: "G no es un teorema". Nos
topamos así con el peso íntegro de su autorreferencialidad. Siendo un
teorema, tendría que ser entonces una falsedad. Luego, si nos apoyamos
en nuestra suposición de que una falsedad nunca ocupa el lugar de un
teorema en TNT, estaríamos obligados a concluir que G no es un teorema.
Todo esto está muy bien, pero nos queda pendiente un pequeño problema:
aun sabiendo que G no es un teorema, debemos reconocer que expresa una
verdad. Tenemos aquí una situación donde TNT contradice nuestras
expectativas: hemos hallado una cadena que expresa una afirmación
verdadera, pero tal cadena no es un teorema. Pese a nuestro
desconcierto, no debemos perder de vista el hecho de que G tiene una
interpretación aritmética, asimismo, la cual nos permite resumir
nuestros descubrimientos de la siguiente manera: Ha sido encontrada una
cadena de TNT; la misma expresa, sin la menor ambigüedad, una afirmación
relativa a ciertas propiedades aritméticas de los números naturales;
además, podemos determinar, razonando desde fuera del sistema, no sólo
que la afirmación es verdadera sino también que la cadena no es apta
para ser un teorema de TNT. Y entonces, si preguntamos a TNT si la
enunciación es verdadera, TNT no responde ni sí ni no.

¿La cadena de la Tortuga, en la Ofrenda MU, es análoga a G? No del todo.
Lo análogo a la cadena de la Tortuga es \~G. ¿Por qué? Bueno, pensamos
por un momento en qué dice \~G. Debe decir lo contrarío de lo dicho por
G. Dice G, "G no es un teorema de TNT", luego, \~G debe decir, "G es un
teorema". Podemos reformular ambas, G y \~G, de esta forma: G: "No soy
un teorema (de TNT)". \~G: "Mi negación es un teorema (de TNT)". Lo que
es paralelo a la cadena de la Tortuga es \~G, pues la cadena de la
Tortuga no se refería a sí misma, sino a la primera cadena entregada por
la Tortuga a Aquiles: la que tenía un nódulo adicional (o uno de menos,
como se prefiera).

326

Leemos sobre el ADN y la "ingeniería genética" y sorbemos nuestro café.
Pareciera que hemos conciliado estas dos imágenes increíblemente
distintas de nosotros mismos mediante el simple recurso de
desconectarlas entre sí. No contamos prácticamente con ninguna forma de
relacionar una descripción microscópica de nosotros mismos con lo que
imaginamos que somos, y de ahí que sea posible el almacenamiento de
representaciones disociadas de nosotros mismos en "compartimentos" de
nuestra menta disociados por completo entre sí. Rara vez nos vemos en
situación de alternar entre uno y otro de estos conceptos,
preguntándonos, "¿Cómo estas dos cosas totalmente diferentes pueden ser
el mismo yo?"

327

La conclusión es que en el ajedrez, normalmente, se reiteran ciertos
tipos de situaciones ---ciertos patrones---, y que la atención de los
maestros se dirige hacia estos patrones de alto nivel. Los pensamientos
del maestro se desenvuelven en un nivel distinto al del principiante; su
cuerpo de conceptos es diferente. Casi todo el mundo se asombra al
descubrir que, durante una partida, rara vez un maestro va mucho más
allá que un principiante en sus anticipaciones... ¡y por lo común,
además, un maestro analiza solamente un puñado de movidas! Esto se
explica porque su modo de percibir el tablero actúa como un filtro:
cuando examina una situación de juego, literalmente no ve las movidas
inadecuadas, tal como un simple aficionado no ve las movidas ilegales
cuando hace su examen de situación.

329

Ahora bien, a causa de la utilización, en medida excesiva, de la misma
clase de lenguaje para referimos a todos los niveles mentales, resultan
muchos entremezclamientos de niveles y, naturalmente, centenares de
teorías erróneas. Por ejemplo, hablamos de "impulsos" ---con respecto al
sexo, al poder, a la fama, al amor, etcétera, etcétera--- sin saber de
qué parte de la estructura mental humana provienen. No voy a extenderme
sobre este aspecto; sólo deseo agregar que nuestra confusión a propósito
de lo que somos se relaciona, sin ninguna duda, con el hecho de que
consistimos en un gran conjunto de niveles, y a que solemos utilizar un
solo lenguaje para todos los niveles en función de los cuales nos
describimos.

332

En consecuencia, un programa formulado en lenguaje ensamblador es, en
gran medida, algo así como un programa en lenguaje de máquina al que se
ha hecho legible para los seres humanos. Podríamos comparar la versión
en lenguaje de máquina de un programa con una derivación de TNT
expresada en la oscura notación de la numeración Gödel; y a la versión
en lenguaje ensamblador, con una derivación isomórfica de TNT, enunciada
en la notación TNT original, la cual es mucho más fácil de comprender.

337

Ahora bien, al hacerse mayor aún el refinamiento, se advirtió que un
compilador parcialmente formulado podía ser utilizado para compilar
prolongaciones de sí mismo. En otras palabras, una vez que ha sido
formulado un cierto núcleo mínimo de un compilador, ese compilador
mínimo puede traducir compiladores mayores a lenguaje de máquina; éstos,
por su parte, pueden traducir compiladores todavía mayores, hasta dejar
compilado el compilador máximo. Este proceso es identificado
gráficamente como del "gancho" o del "calzador", por razones obvias. No
es muy distinto del proceso de adquisición de lenguaje por parte de un
niño que ya alcanzó un nivel decisivo de fluidez en su idioma nativo; a
partir de este punto, su vocabulario y fluidez pueden crecer a pasos
agigantados, ya que puede utilizar el lenguaje para adquirir nuevo
lenguaje.

345

La idea de que "usted" lo sabe todo acerca de "sí mismo" es tan
corriente, en virtud del contacto con las demás personas, que fue
natural extenderla a la computadora... ¡al fin y al cabo, ésta era lo
suficiente inteligente como para "hablarles" en inglés! La pregunta de
mis amigos no se distinguió mucho de preguntarle a una persona, "¿Por
qué elaboró tan pocos glóbulos rojos hoy?". La gente no tiene
conocimiento de ese nivel ---el "nivel del sistema operativo"--- de su
cuerpo.

348

Se me ocurren otras dos preguntas. La primera es: "¿Sería posible que
los fenómenos climáticos que percibimos en nuestra escala ---un tomado,
una sequía--- fuesen tan sólo fenómenos de nivel intermedio: partes de
fenómenos más vastos y despaciosos?". Si es así, entonces los verdaderos
fenómenos climáticos de alto nivel serían globales, y su escala temporal
la geológica. La edad del hielo sería un acontecimiento climático de
alto nivel. La segunda pregunta es: "¿Hay fenómenos climáticos de nivel
intermedio que hayan escapado por completo a la percepción humana, pero
que, en caso de ser percibidos, aportarían un conocimiento mucho mayor
acerca de por qué el clima es como es?".

355

Lo mismo sería preguntarle a un atleta, "¿Dónde está almacenado el '11'
que lo hace a usted capaz de correr 100 metros en 11 segundos?".
Obviamente, en ninguna parte. Esa marca es resultado de cómo está
construido el corredor, de cuál es su tiempo de reacción y de un millón
más de factores, todos en interacción cuando aquél corre. La marca es
perfectamente reproducible, pero no está almacenada en ninguna parte de
su cuerpo. Está diseminada en todas las células de su organismo y sólo
se manifiesta a través de la carrera misma.

375

Ciertamente. En cualquier sistema conciente existen símbolos que
representan el estado cerebral que ellos simbolizan. La conciencia
requiere un alto grado de autoconciencia. Aquiles: Qué noción más
extraña. Eso significa que, aun cuando en mi cerebro reina
constantemente una actividad frenética, sólo soy capaz de registrar esa
actividad de una sola forma, a nivel de símbolo; y que soy completamente
insensible a los niveles inferiores. Es como ser capaz de leer una
novela de Dickens por percepción visual directa, sin nunca haber
aprendido las letras del alfabeto. No puedo imaginar que algo tan
extraño como eso pueda suceder realmente. Cangrejo: Pero precisamente
esa clase de cosas si sucedió cuando Ud. leyó "MU" sin percibir los
niveles inferiores de "HOLISMO" y "REDUCCIONISMO".

401

Un caso reciente y simple es como un niño sin ideas o experiencias
propias: depende por completo de las experiencias y opiniones de sus
padres, las cuales se limita a repetir mecánicamente. En forma gradual,
sin embargo, a medida que interactúa cada vez más con el resto del
mundo, el niño adquiere sus propias experiencias idiosincráticas, e
inevitablemente comienza a apartarse de las de sus padres. Por último,
el niño se convierte por completo en adulto. Del mismo modo, un caso
nuevo puede separarse de su clase paterna luego de cierto lapso y llegar
a ser una clase, o prototipo, por derecho propio.

407

De este modo, tenemos por delante dos problemas fundamentales para el
desciframiento de los procesos del pensamiento, tal como éstos tienen
lugar en el cerebro. Uno, es la necesidad de explicar cómo el tráfico de
bajo nivel de las excitaciones neuronales da origen al tráfico de alto
nivel de la activación de símbolos. El otro, la necesidad de explicar el
tráfico de alto nivel de la activación simbólica de una manera
intrínseca: elaborar una teoría que no aluda a los hechos neurales de
bajo nivel. Si esto último es posible ---y se trata de un supuesto
clave, en el cual se apoyan todas las investigaciones actuales sobre
inteligencias artificiales--- la inteligencia, entonces, podrá estar
concretada en tipos de hardware que no sean el cerebro. Así, se
mostraría que la inteligencia es una propiedad que puede ser
"desprendida" limpiamente del hardware en el cual reside; en otras
palabras, que la inteligencia sería una propiedad software.

409

Nuestra facilidad para convertir clases en casos, y casos en clases,
reside en las bases de nuestra inteligencia, y se trata de una de las
grandes diferencias entre el pensamiento humano y los procesos de
pensamiento de otros animales. No es que yo haya pertenecido a otras
especies, y experimentado en carne propia cómo es pensar a la manera de
éstas, sino que, desde fuera, es evidente que ninguna otra especie forma
conceptos generales como lo hacemos nosotros, o imagina mundos
hipotéticos: variantes del mundo que conocemos, las cuales ayudan a
resolver qué trayectorias futuras elegir.

415

Las dos preguntas anteriores son del mismo tipo ---"¿cuántas?"---, pero
una de ellas trajo como resultado la recuperación de una pieza de
conocimiento declarativo, mientras que la otra trajo como resultado que
se recurriera a un método procedimental de búsqueda. Está claro, según
lo muestra este ejemplo, que tenemos conocimiento de cómo clasificamos
nuestro propio conocimiento y, lo cual es más importante, que una parte
de ese metaconocimiento puede, a su vez, ser almacenado de manera
procedimental, de modo que sea utilizado sin que, inclusive, advirtamos
cómo se produce tal utilización.

420

En lugar de interrogarnos sobre un isomorfismo en el nivel neural (el
cual, seguramente, no existe), o en el nivel macroscópico de los
subórganos (el cual, seguramente, existe, pero no nos ilumina mucho),
nos planteamos la posibilidad de un isomorfismo entre cerebros en el
nivel simbólico: una correspondencia que no sólo vincule entre sí los
símbolos de cada uno de los cerebros, sino también los respectivos
patrones de desencadenamiento. Esto significa que los símbolos
correspondientes están conectados, dentro de cara cerebro, en formas que
también son correspondientes entre cerebro y cerebro. Esto sería un
verdadero isomorfismo funcional: el mismo tipo de isomorfismo del que
hablamos cuando tratamos de caracterizar qué es lo invariante entre
todas las mariposas. Está claro, desde el principio, que semejante
isomorfismo no existe entre ningún par de seres humanos. Si existiera,
los pensamientos de éstos no podrían diferenciarse; para que esto fuese
así. Empero, esos seres deberían tener memorias completamente
indiferenciables, lo cual implicaría que han tenido que vivir una y la
misma existencia. Ni siquiera los gemelos idénticos se aproximan, en la
más remota medida, a este ideal. ¿Y en un mismo individuo? Cuando uno
relee cosas que escribió pocos años atrás, piensa "qué malo es esto", y
le sonríe divertido a la persona que uno fue entonces. Mucho peor es
cuando uno hace lo mismo con respecto a una cosa escrita hace cinco
minutos. Que esto ocurra demuestra que uno no comprende por completo a
la persona que se era minutos atrás. El isomorfismo entre el cerebro de
ahora y el cerebro de entonces es imperfecto. ¿Qué pasará, pues, con los
isomorfismos entre personas distintas, entre especies distintas...?

420

Así, por una parte, podemos abandonar toda esperanza de encontrar un
software exactamente isomórfico entre seres humanos, pero por otra no
hay duda de que algunas personas piensan de modo más semejante, entre
sí, que otras. Parecería obvio concluir que existe alguna suerte de
isomorfismo parcial entre softwares, el cual asocia los cerebros de las
personas cuyo estilo de pensamiento es similar; en particular, que hay
una correspondencia entre, 1) el repertorio de símbolos, y 2) los
patrones de desencadenamiento de símbolos.

427

Lo cierto es que una gran parte de la red de símbolos de todo ser humano
es universal. Ocurre simplemente que damos tan por supuesto lo que nos
es común a todos, que se hace difícil ver cuánto tenemos en común con el
resto de las personas. Hace falta el esfuerzo consciente de imaginar
cuánto ---o cuán poco--- tenemos en común con otras entidades, tales
como las piedras, los automóviles, los restaurantes, las hormigas, etc.,
para hacer evidente la gran cantidad de similitudes que tenemos con
gentes elegidas al azar. Lo que advertimos inmediatamente en otra
persona no es la similitud de patrones, porque la damos por supuesta en
cuanto reconocemos el carácter humano de la otra persona; por el
contrario, dirigimos nuestra atención más allá del patrón similar, y por
lo común encontramos algunas diferencias salientes, así como también
alguna inesperada similitud adicional.

440

"Bienvenidas todas estas especulaciones a propósito del cerebro y de la
mente, ¿pero qué ocurre con los sentimientos asociados con la
conciencia? Esos símbolos pueden desencadenarse entre sí todo lo que se
les antoje, pero si no hay alguien que perciba toda la cosa, no hay
conciencia". Desde el punto de vista de nuestra intuición, esto tiene
sentido en determinado nivel, pero no tiene mucho sentido lógico porque,
si la explicación del mecanismo que constituye al perceptor de todos los
símbolos activos no está satisfecha con lo que hemos descripto hasta
aquí, nos veríamos obligados a buscarla otra vez. Por supuesto, un
"espiritualista" no tiene necesidad de empeñarse en semejante
indagación, pues se limitaría a aseverar que el sujeto de la percepción
de toda esta actividad neural es el espíritu, el cual no puede ser
descripto en términos físicos, y que eso es todo. Pero nosotros
intentaremos ofrecer una explicación "no espiritualista" acerca del
sitio donde se origina la conciencia

444

Una función colateral muy importante del subsistema-yo es que puede
desempeñar el papel de "espíritu", en el siguiente sentido: al estar
comunicado en forma constante con el resto de los subsistemas y símbolos
del cerebro, toma nota de cuáles símbolos están activos y de qué manera
lo están. Esto significa que debe contar con símbolos para representar
la actividad mental; en otros términos, símbolos de símbolos y símbolos
de 1as acciones que cumplen los símbolos. Por supuesto, esto no eleva la
conciencia o ese conocimiento a ningún nivel "mágico", no físico. El
conocimiento aludido aquí es una consecuencia directa de los complejos
hardware y software que hemos descripto. Sin embargo, pese a su terrenal
origen, esta forma de describirlo ---como monitor de la actividad
cerebral a través de un subsistema del cerebro mismo--- parece evocar el
sentimiento casi indescriptible que todos conocemos, y al cual llamamos
"conciencia". Ciertamente, está a la vista que la complejidad de esta
situación puede provocar muchos efectos inesperados. Por ejemplo, es
completamente admisible que un programa de computadora dotado de esa
clase de estructura formule enunciados acerca de sí mismo bastante
parecidos a los enunciados que la gente, con frecuencia, formula acerca
de sí misma. Esto incluye la convicción de que hay allí libre albedrío,
el cual no es explicable como "suma de partes", etcétera. (Sobre este
tema, véase el artículo de M. Minsky, "Matter, Mind, and Models", en su
libro Semantic Information Processing).

444

Toda una red compleja de símbolos como la que acabamos de describir,
¿podría desarrollarse sin un símbolo del yo que impulse tal desarrollo?
Estos símbolos y sus actividades, ¿cómo podrían asumir la función de
hechos mentales "isomórficos" con respecto a los hechos reales del
universo circundante, si no hubiera ningún símbolo para representar al
organismo que los hospeda? Todos los estímulos que ingresan al sistema
se concentran en una pequeña masa ubicada en el espacio. Dentro de una
estructura simbólica del cerebro, seria una carencia muy grave no contar
con un símbolo que represente al objeto físico que la alberga, el cual
desempeña un papel más importante que el de ningún otro objeto, con
relación a los hechos que refleja. En verdad, pensándolo bien, pareciera
que el único modo de darle sentido al mundo que circunda a un objeto
animado, localizado en el espacio, es comprender el papel de ese objeto
con relación a los objetos que lo rodean. Esto hace necesaria la
existencia de un símbolo del yo; y el tránsito desde el símbolo al
subsistema es simplemente un reflejo de la importancia del símbolo del
yo, no un cambio cualitativo.

445

Las paradojas de la conciencia surgen porque un ser consciente puede ser
consciente de sí mismo, tal como lo es de otras cosas, y sin embargo no
puede, realmente, interpretárselo como un ser divisible en partes. Esto
significa que un ser consciente puede abordar los problemas gödelianos
en una forma que no es accesible a una máquina, porque un ser consciente
puede considerarse a sí mismo y al propio tiempo a su actuación, y sin
embargo no ser algo distinto a lo que cumplió la actuación. Una máquina
puede estar construida de modo que, por decir así, "considere" su
actuación, pero no puede "tenerla en cuenta" sin convertirse, a causa de
ello, en una máquina diferente, a saber: la misma máquina, a la que se
agrega una "parte adicional". Y lo intrínseco de nuestra noción de mente
consciente es que puede reflexionar acerca de sí misma y someter a
crítica sus propias actuaciones, sin que se requiera para ello el
agregado de una nueva parte: ya está completa, y no tiene talón de
Aquiles

446

la mayor parte de los cerebros y de las máquinas son, en la actualidad,
"subcríticos" ---ante la presencia de estímulos, reaccionan de modo
insípido y escasamente interesante, no tienen ideas acerca de sí mismos,
producen únicamente respuestas estereotipadas---, pero unos pocos
cerebros hoy en día, y posiblemente algunas máquinas en el futuro, son
supercríticos, y centellean por propio impulso. Turing sugiere que se
trata exclusivamente de un problema de complejidad, y que por encima de
un determinado nivel de ésta aparece una diferencia cualitativa, por lo
cual las máquinas "supercríticas" serán totalmente distintas a las de
tipo simple que hemos conocido hasta ahora.

445

El filósofo de la escuela oxfordiana J. R. Lucas (sin vinculaciones con
los números de Lucas comentados atrás) escribió un notable artículo, en
1961, titulado "Minds, Machines, and Gödel". Sus puntos de vista se
oponen por completo a los míos, a pesar de que maneja gran parte de los
mismos ingredientes en la elaboración de sus opiniones.

456

De modo que aquí la "aquileanidad" de 7, para acuñar un término, es una
consecuencia de sólo DOS razones: lo cual está lejos de ser cualquier
"coincidencia infinita". Esto simplemente viene a apoyar mi afirmación:
nunca se requiere un número infinito de razones para dar cuenta de
alguna verdad aritmética. Si es que HUBIERA un hecho aritmético que
fuera causado por un conjunto infinito de coincidencias no relacionadas,
entonces Ud. nunca podría dar con una demostración finita para esa
verdad. Y eso es ridículo. Tortuga: Es una opinión razonable, y celebro
que la tenga. Sin embargo... Aquiles: ¿Realmente hay quienes no estén de
acuerdo con este punto de vista? Dicha gente tiene que creer que existen
"coincidencias infinitas", que existe el caos en medio de la más
perfecta, armoniosa, y bella de todas las creaciones: el sistema de los
números naturales. Tortuga: Quizá crean eso; ¿pero ha considerado Ud.
alguna vez que tal caos podría ser una parte integral de la belleza y la
armonía? Aquiles: ¿El caos parte de la perfección? ¿El orden y el caos
formando una unidad placentera? ¡Herejía!

492

La palabra "filósofo" tiene cinco letras.

En este caso, pongo "filósofo" entre comillas para mostrar que estoy
hablando acerca de la PALABRA "filósofo", y no acerca de un filósofo de
carne y hueso. Esto es conocido como la distinción USO-MENCIÓN.

527

Utilizando esta fórmula, podemos construir un nuevo tío, al cual
procederemos a aritmoquinerear en la forma que ya tan bien conocemos,
elaborando así otra cadena indecidible más, a la que llamaremos
"TNT+Gω+1". En este punto, uno puede preguntarse: "¿Por qué Gω+1 no está
dentro de los axiomas creados por el esquema de axioma Gω?". La
respuesta es que Gω no fue lo suficientemente sagaz como para prever su
propia incorporabilidad a la teoría de los números. En el
Contracrostipunctus, uno de los pasos esenciales dados por la Tortuga en
su elaboración de un "disco inejecutable" consistió en obtener el diseño
de fabricación del fonógrafo que ella quería destruir. Ello le era
necesario para descubrir a qué tipo de vibraciones era vulnerable el
aparato, e incorporar entonces a su disco estrías tales que codificaran
sonidos inductores de dichas vibraciones. Esto guarda una analogía
exacta con el ardid Gödel, en el cual las mismas propiedades del sistema
son reflejadas dentro de la noción de pares de prueba y luego utilizadas
contra él. A cualquier sistema, por más complejo o artificioso que
fuere, se le puede asignar numeración Gödel y, en consecuencia, puede
ser definida la noción de sus pares de prueba... y ésta es la red en la
cual es cogido. Una vez que un sistema ha sido bien definido, o
"encajonado", se convierte en vulnerable

529

Está claro que TNT, aun cuando fuese extendido ad infinitum, no se
convertiría en completo. Se dice, en consecuencia, que TNT padece de
incompletitud esencial porque la incompletitud es la médula misma de
TNT: es una parte esencial de su naturaleza y no puede ser suprimida por
ningún medio, ni ingenuo ni alambicado. Más aún, este problema habrá de
rondar toda versión formal de teoría de los números, sea una extensión
de TNT, una modificación de TNT, o una alternativa a TNT. El hecho
básico es éste: la posibilidad de construir una cadena indecidible, en
un sistema dado, por vía del método de Gödel de la autorreferencia,
depende de tres condiciones fundamentales: Que el sistema sea lo
suficientemente dotado como para que todos los enunciados requeridos
acerca de números, sean verdaderos o falsos, puedan ser expresados en
él. (Si hay insuficiencia en este aspecto, ello significará que el
sistema, desde el comienzo mismo, es demasiado débil para rivalizar con
TNT, porque ni siquiera puede expresar nociones teórico-numéricas que
TNT sí puede. En la metáfora del Contracrostipunctus, es como si uno no
contara con un fonógrafo sino con un refrigerador u otro objeto
similar.) Que todas las relaciones recursivas generales puedan ser
representadas dentro del sistema, a través de fórmulas. (Si hay
insuficiencia en este aspecto, ello significará que el sistema no
consigue capturar, en un teorema, alguna verdad recursiva general, lo
cual puede ser considerado únicamente como un conmovedor desinflamiento
si el propósito del sistema era producir todas las verdades
teórico-numéricas. En la metáfora del Contracrostipunctus, es como tener
un fonógrafo, pero de baja fidelidad.) Que los axiomas y patrones
tipográficos definidos por sus reglas sean reconocibles a través de un
procedimiento de decisión finalizable. (Si hay insuficiencia en este
aspecto, ello significará que en el sistema no hay ningún método para
distinguir las derivaciones válidas de las que no lo son, y en
consecuencia ese "sistema formal", a fin de cuentas, no es formal, y en
realidad ni siquiera es bien definido. En la metáfora del
Contracrostipunctus, es un fonógrafo que todavía permanece en el tablero
de proyectos, diseñado solamente a medias.)

537

Cuando los ordinales se hacen más y más grandes, hay irregularidades, e
irregularidades de las irregularidades, e irregularidades de las
irregularidades de las irregularidades, etc. Ningún esquema individual,
por más complejo que sea, puede nombrar a todos los ordinales, y de esto
se sigue que no existe método algorítmico que pueda indicar cómo debe
aplicarse el método de Gödel a todas las clases posibles de sistemas
formales. Luego, a menos que se tengan fuertes inclinaciones místicas,
se está obligado a concluir que cada ser humano, lisa y llanamente, en
algún punto chocará con los limites de su propia capacidad para
gödelizar. De aquí en más, los sistemas formales de esa complejidad, aún
reconocidamente incompletos por causa de la razón Gödel, tendrán el
mismo poder que los seres humanos

540

Por ejemplo, un actor obviamente profesional termina un mensaje
comercial y, con la cámara aún sobre él, abandona su tarea con evidente
alivio para entregarse con gran complacencia a consumir el producto que
había estado publicitando. Éste es, por supuesto, sólo un ejemplo de la
forma en que la televisión y la radiotelefonía comerciales están
comenzando a explotar recursos de enmarcamiento para generar una
apariencia de naturalidad que (así se espera) venza las reticencias
desarrolladas por el auditorio. Así, se hace una utilización frecuente
de voces infantiles, quizá porque dan la impresión de ser naturales y de
no haber sido ensayadas; ruidos callejeros y otros efectos que tratan de
crear la imagen de que la gente responde espontánea y gratuitamente en
encuestas públicas; comienzos fallidos, vacilaciones, diálogos y
acciones secundarios, frases superpuestas, para simular una conversación
real; y, siguiendo a Welles, la interrupción de un jingle para comunicar
novedades acerca de un nuevo producto de la firma, alternando de vez en
cuando con interrupciones para pasar un aviso de interés público, todo
esto, presumiblemente, para conservar viva la confianza del auditorio.
Cuanto más se desentiende el auditorio de la función autentificadora de
los detalles secundarios, más son perseguidos éstos por los
anunciadores. El resultado es una especie de polución de interacciones,
un desorden que también contribuyen a diseminar los consultores en
relaciones públicas de las figuras políticas y, más modestamente, la
microsociología.

**541**

También en el zen es visible esta preocupación por el concepto de
trascendencia con respecto al sistema. Por ejemplo, el kōan en el cual
Tozan dice a sus monjes que "el budismo más elevado no es Buda". Es
posible, inclusive, que la autotrascendencia sea el tema central del
zen. Un adepto al zen siempre está tratando de comprender más
profundamente qué es él mismo, apartándose para ello más y más de lo que
él ve que es, violando todas las reglas y convenciones que, según
advierte, lo encadenan, incluyendo, obviamente, las del propio zen. En
algún punto de este elusivo sendero puede suceder la iluminación. De
todas maneras (como yo lo veo), se espera que mediante la paulatina
profundización de autoconocimiento, mediante la paulatina ampliación del
ámbito del "sistema", sobrevenga por último un sentimiento de unidad con
todo el universo.

579

En último análisis, quizá, se pueda considerar que la función de la
enzima en su conjunto es construida por las funciones de las partes de
una manera independiente de contexto, pero donde dichas partes son
concebidas ahora como partículas individuales, al modo de los electrones
y los protones, y no como "bloques", al modo de los aminoácidos. Esto es
ejemplificado por el "Dilema Reduccionista": para explicar cualquier
cosa en términos de sumas libres de contexto, es necesario descender
hasta el nivel físico, pero, en tal caso, el número de partículas es tan
desmesurado que aquello se convierte en nada más que un postulado
teórico del género "en principio". Luego, uno se ve obligado a
establecer una suma dependiente del contexto, lo cual presenta dos
desventajas; la primera es que las partes son así unidades mucho
mayores, cuyo comportamiento sólo puede describirse en un nivel alto, y
en consecuencia de una manera indeterminada; la segunda es que la
palabra "suma" conlleva la connotación de que puede serle asignada una
función simple a cada parte, y que entonces la función del todo es
simplemente la suma, independiente de contexto, de esas funciones
individuales. Esto, precisamente, no puede hacerse cuando se trata de
explicar todas las funciones de una enzima, dados sus aminoácidos como
partes. Sin embargo, para bien o para mal, se trata de un fenómeno
generalizado que se plantea en la explicación de sistemas complejos.
Para adquirir una comprensión intuitiva y eficaz de cómo interactúan las
partes ---abreviando: para poder seguir adelante--- es forzoso, a
menudo, renunciar a la exactitud que brinda una imagen microscópica e
independiente de contexto, sencillamente a causa de que no se la puede
manejar. Pero no se renuncia, en ese momento, a la convicción de que tal
explicación, en principio, existe.

603

Surge una pregunta natural, y fundamental, después de conocer estas
piezas de software y hardware increíblemente entrelazadas: "¿Cómo empezó
esto?". En verdad, se trata de un asunto desconcertante. Uno tiene que
imaginarse la aparición de una suerte de proceso de "gancho", en cierto
modo semejante al empleado en el desarrollo de lenguajes nuevos de
computadora... pero un gancho que lleve desde la molécula simple hasta
la célula completa está prácticamente más allá del poder de nuestra
imaginación. Hay más de una teoría a propósito del origen de la vida.
Todas quedan varadas en la pregunta más fundamental: "¿Cómo se origina
el Código Genético, junto con sus mecanismos de traducción (ribosomas y
moléculas ARNt)?". Por el momento, debemos conformarnos con un
sentimiento de asombro y de reverencia, antes bien que con una
respuesta. Experimentar ese sentimiento quizá sea más satisfactorio que
contar con una respuesta, al menos por un tiempo.

615

HEMOS LLEGADO AL momento en que podemos desarrollar una de las tesis
principales de este libro: la de que todos los aspectos del pensamiento
pueden ser vistos como una descripción de alto nivel de un sistema que,
en un bajo nivel, es gobernado por reglas simples e, inclusive,
formales.

628

Artículos de fe reduccionista

Una forma de analizar la relación existente entre los niveles superiores
e inferiores del cerebro es la que sigue: sería posible armar una red
neural que, en un nivel local (neurona a neurona), actúe de manera
indiferenciable con respecto a una red neural del cerebro, pero que
carecería por completo de significación de nivel más alto. El hecho de
que el nivel más bajo esté compuesto por neuronas en interacción no
fuerza de ninguna manera la aparición de un nivel significativo más
alto: del mismo modo que, en una sopa de letras, la presencia de éstas
fuerza, cuando mucho, a encontrar enunciaciones significativas nadando
en el plato. La significación de alto nivel es un accesorio opcional de
una red neural, un accesorio que es generado como consecuencia de las
presiones ambientales de la evolución.

629

La figura 107 es un diagrama que ilustra el hecho de que esa emergencia
de un nivel de significación más alto es optativa. La flecha dirigida
hacia arriba indica que puede aparecer un sustrato que carezca de un
nivel mayor de significación, pero no a la recíproca: el nivel más alto
debe derivarse de las propiedades de un nivel más bajo.

633

Empero, este criterio de que "la irracionalidad es incompatible con las
computadoras" reposa sobre una grave confusión de niveles. El error se
origina en la idea de que, como las computadoras son máquinas que
funcionan sin equivocarse, están confinadas a ser "lógicas" en todos los
niveles. Sin embargo, es enteramente obvio que una computadora puede ser
instruida para que dé salida impresa a una secuencia de enunciados
ilógicos o, para variar, una tanda de enunciados que tengan valores
arbitrarios de verdad. Claro que, siguiendo tales instrucciones, ¡una
computadora no estaría cometiendo errores! Por el contrario, únicamente
habría error si la máquina diese salida a algo que no fuese el tipo de
enunciado que, según las instrucciones recibidas, debe imprimir. Esto
ilustra el modo en que el funcionamiento sin equivocaciones en un nivel
puede estar dando fundamento a la manipulación simbólica operada en un
nivel más alto... y los objetivos de este nivel superior puede que no
tengan nada que ver con la difusión de la Verdad. Otro medio para
ampliar el panorama a propósito de esto es recordar que un cerebro,
también, es una colección de elementos que funcionan sin equivocarse:
las neuronas. Toda vez que el umbral de una neurona es sobrepasado por
la suma de las señales que ingresan, ¡PUM!: se excita. Nunca sucede que
una neurona olvide sus conocimientos aritméticos, es decir, que sume
negligentemente sus entradas y extraiga un resultado equivocado.
Inclusive cuando muere, una neurona continúa funcionando correctamente,
en el sentido de que sus componentes siguen obedeciendo las leyes de la
matemática y de la física. No obstante, como bien sabemos, las neuronas
son perfectamente capaces de sustentar comportamientos de alto nivel que
son erróneos, en su nivel propio, e inclusive en una medida
sorprendente. La figura 109 pretende ilustrar esta colisión entre
niveles: una creencia incorrecta, afirmada en el ámbito del software de
una mente, sustentada en el hardware de un cerebro que funciona sin
equivocarse.

640

la significación de un objeto no está situada en el objeto mismo. Esto
no equivale a sostener que no es posible captar la significación de
ningún objeto hasta el fin de los tiempos, pues a medida que el tiempo
pasa la significación se va manifestando más y más. Con todo siempre
quedan aspectos de aquella que siguen ocultos durante lapsos no
previsibles.

642

Querría finalizar este capítulo incluyendo algunas reflexiones sobre el
problema central de la verdad: la paradoja de Epiménides. Creo que la
reproducción, por Tarski, de la paradoja de Epiménides en el interior de
TNT, señala el camino hacia una comprensión más profunda de la paradoja
en el ámbito idiomático. Lo que Tarski descubre es que esta versión de
la paradoja tiene dos niveles distintos. En un nivel, es un enunciado a
propósito de sí mismo que sería verdadero si fuese falso, y falso si
fuese verdadero. En el otro nivel ---que prefiero llamar sustrato
aritmético--- es un enunciado a propósito de los enteros que es
verdadero si, y sólo si, es falso. Ahora bien, por algún motivo, este
último perturba a la gente muchísimo más que el primero. Hay quienes,
sencillamente, desestiman al primero como "carente de significado", a
causa de su autorreferencialidad. Pero no se puede desestimar un
enunciado paradójico referido a los enteros; los enunciados referidos a
enteros no pueden ser al mismo tiempo verdaderos y falsos. Mi impresión
es que la transformación tarskiana de la paradoja de Epiménides nos
induce a buscar un sustrato en la versión idiomática. En la versión
aritmética, el nivel superior de significación se sustenta en el nivel
aritmético inferior. Tal vez análogamente, la oración autorreferencial
que percibimos ("Este enunciado es falso") sea nada más que el nivel
máximo de una entidad compuesta por dos niveles. ¿Cuál sería, entonces,
el nivel inferior? Bueno, ¿sobre qué mecanismo va montado el lenguaje?
El cerebro. Por lo tanto, se debe buscar el sustrato neural de la
paradoja de Epiménides: un nivel más bajo, donde encontramos
acontecimientos físicos chocando entre sí. Es decir, dos acontecimientos
que, por su naturaleza, no pueden ocurrir simultáneamente. Si existe
este sustrato físico, la razón por la cual no podemos hallarle pies ni
cabeza al enunciado de Epiménides es que nuestros cerebros están
tratando de complementar una tarea imposible. ¿Y cuál sería la
naturaleza de los acontecimientos físicos en colisión? Presumiblemente,
cuando escuchamos el enunciado de Epiménides, nuestro cerebro traza
alguna "codificación" del mismo: una configuración interna de símbolos
en interacción. Luego, trata de clasificar el enunciado como "verdadero"
o como "falso"; este acto clasificador tiene que implicar un esfuerzo
por obligar a diversos símbolos a interactuar de una manera específica.
(Quizá suceda así con el procesamiento de cualquier enunciado). Pero si
sucede que el acto de clasificación desbarata la codificación del
enunciado ---cosa que, de ordinario, jamás ocurre--- nos sentimos en
apuros, pues esta situación equivale a tratar de obligar a un fonógrafo
a ejecutar el disco preparado para destruirlo. Acabamos de describir el
conflicto en términos físicos, pero no en términos neurales. Si hasta
aquí hemos analizado correctamente, es posible, entonces, que la
discusión pendiente pueda tener lugar cuando sepamos algo sobre la
constitución de los "símbolos" que se opera en el cerebro a partir de
las neuronas y sus excitaciones, y sobre la forma en que los enunciados
se convierten en "codificaciones". Este esbozo relativo al sustrato
neural de la paradoja de Epiménides sugiere (a mí, por lo menos) que la
resolución de la versión idiomática de la paradoja podría ser similar a
la resolución de la versión Tarski. Tal resolución involucra el abandono
de la noción de que el cerebro puede aportar una representación
totalmente rigurosa del concepto de verdad. Lo novedoso de esto reside
en su sugerencia de que es imposible, por razones enteramente físicas,
un modelamiento cabal de la verdad: específicamente, este modelamiento
requeriría que en el cerebro se produzcan acontecimientos que, desde el
punto de vista físico, son incompatibles entre sí.

665

Parece razonable presumir que, si uno puede atribuir el logro a
determinadas operaciones que son fácilmente rastreables en el programa,
en algún sentido, entonces, el programa sólo estaba revelando ideas
escondidas en su esencia ---aunque no muy profundamente--- en la propia
mente del programador. A la inversa, si el seguimiento del programa no
sirve para esclarecernos en cuanto a por qué surgió este descubrimiento
particular, quizá debiéramos comenzar a separar la "mente" del programa
de la de su programador. Al ser humano le corresponde el mérito de haber
inventado el programa, pero no por haber tenido en su propia cabeza las
ideas producidas por el programa. Entonces, podemos decir que el ser
humano es el "metautor" ---el autor del autor del resultado--- y que el
programa es (lisa y llanamente) el autor.

671

Algunos perros intentan dirigirse primero, directamente, hacia el hueso,
y cuando se topan con la cerca, algo se enciende en su cerebro: no
demoran en cambiar de curso, y encaminarse hacia la puerta. Estos perros
entienden que, lo que a primera vista parecía que incrementaba la
distancia entre la situación inicial y la perseguida ---a saber, el
alejarse del hueso pero aproximarse a la puerta---, en realidad la hace
decrecer. Al comienzo, confunden la distancia física con la distancia
del problema. Cualquier movimiento que aleje del hueso parece, por
definición, una Mala Cosa; pero luego ---de alguna manera--- comprenden
que pueden cambiar su percepción acerca de qué los llevará "más cerca"
del hueso. En un espacio abstracto adecuadamente elegido, ¡moverse hacia
la puerta es una trayectoria que lleva al perro más cerca del hueso! En
todo momento, el perro está situándose "más cerca" ---en este nuevo
sentido--- del hueso. De este modo, la utilidad de la reducción del
problema depende de cómo nos representamos mentalmente el problema del
cual se trate. Lo que en un espacio parece un retroceso, en otro puede
verse como un revolucionario paso adelante

676

La concepción ingenua de que todo conocimiento debía ser codificado en
piezas pasivas de datos es contradicha, en verdad, por el hecho más
fundamental en materia de diseño de computadoras, a saber: cómo efectuar
sumas, restas, multiplicaciones, etc., no es algo codificado en piezas
de datos y almacenado en la memoria; no está representado en ninguna
parte de la memoria, sino en los patrones interconectados del hardware.
Una calculadora de bolsillo no almacena en su memoria el conocimiento de
cómo sumar; este conocimiento está codificado en sus "vísceras". No
existe ningún punto en la memoria que pueda ser señalado si alguien
pregunta: "¿Puede mostrarme dónde está localizado el conocimiento de
cómo efectuar sumas, en esta máquina?".

683

uno se aburre de algo, no cuando agotó su repertorio de conducta, sino
cuando tiene delineados los límites del espacio que contiene a la
conducta.

686

El Teorema de Tesler viene muy a propósito en este instante: tan pronto
como ese nivel de capacidad de manipulación idiomática hubo sido
mecanizado, quedó en claro que no constituía inteligencia.

706

Después de todo, es obvio que cualquier cosa que no haya sucedido no
sucedió. No hay grados de "no acaecimiento"; y lo mismo vale para las
situaciones "casi". En ocasiones uno dice lamentándose. "Casi ocurrió",
y en otras dice exactamente lo mismo, pero con alivio. Sin embargo, el
"casi" reside en la mente, no en los acontecimientos externos.

708

Finalmente, Steiner eleva un himno contrafáctico a la
contrafactibilidad: Es inverosímil que el hombre, tal como lo conocemos,
hubiese podido sobrevivir sin los recursos ficticios, contrafácticos y
antideterministas del lenguaje, sin la capacidad semántica, generada y
almacenada en las áreas "superfluas" de la corteza, de concebir y
articular posibilidades situadas más allá del circuito de la decadencia
orgánica y de la muerte.

708

¡Pensemos cuán inconmensurablemente más pobre sería nuestra vida mental
si no tuviéramos la capacidad creativa de abandonar el cerco de la
realidad para desplazamos hacia el grato "si"! Además, desde el punto de
vista del estudio de los procesos humanos de pensamiento, este
desplazamiento es sumamente interesante pues, por regla prácticamente
general, sucede sin la menor dirección consciente, lo cual significa que
la determinación del tipo de cosas que admiten desplazamiento, por
oposición a las que no lo admiten, proporciona una excelente mira sobre
el pensamiento inconsciente.

710

Nuestra representación mental de una situación es construida estrato por
estrato. El más bajo establece el aspecto más profundo del contexto: a
veces, se encuentra tan abajo que no puede variar en absoluto; por
ejemplo, la tridimensionalidad de nuestro mundo está tan incorporada que
a la mayoría de las personas jamás se le ocurriría desplazarla
mentalmente. Es una constante constante. Luego, hay estratos que
establecen transitoria, no permanentemente, rasgos fijos de situaciones,
a los cuales se puede denominar supuestos de base: son las cosas que, en
el fondo de nuestra mente, sabemos que pueden variar pero, así y todo,
son aceptadas por regla general como rasgos inmutables. También se los
puede llamar "constante"; por ejemplo, con respecto a un encuentro de
fútbol, las reglas del juego son constantes de este tipo. Tenemos
después los "parámetros": hay que considerarlos más variables, pero
aceptarlos transitoriamente como constantes; en un partido de fútbol,
son parámetros el clima, el equipo contrario, etc.; puede haber
---probablemente haya--- diversos estratos de parámetros. Por último,
llegamos a los aspectos más "tambaleantes" de nuestra representación
mental de la situación: las variables. Se trata de las cosas tales como
la jugada de Remates en los límites del campo, a las cuales se "desata"
mentalmente, y no se tiene inconveniente en desplazar más allá de sus
valores reales, durante un breve lapso de tiempo

735

Existe una amplia variedad de "agarraderas" para los acontecimientos,
los objetos, las ideas, etc.: para todo lo que puede ser pensado. Esto
me vuelve a llamar la atención cada vez que extiendo la mano para
encender la radio de mi automóvil y descubro, para mi consternación,
¡que ya estaba encendido! Lo sucedido es que han sido utilizadas dos
representaciones independientes de radio. Una es la de "productor de
música", la otra, de "mitigador de aburrimiento". Yo estoy enterado de
que suena música, pero de cualquier manera estoy aburrido; antes de que
ambas manifestaciones tengan oportunidad de interactuar, ya ha sido
disparado mi reflejo de extender la mano. Reflejo que también se produjo
un día, mientras manejaba mi automóvil y deseaba escuchar música, luego
de haber dejado la radio en un taller de reparaciones: extraña cosa.
Existen muchas otras representaciones del mismo objeto, tales como:
poseedor de lustrosas perillas plateadas poseedor de problemas de
recalentamiento cosa para instalar, con mi espalda apoyada en la corcova
del piso del coche productor de zumbidos objeto con selectores móviles
ejemplo de representación multidimensional Todas pueden actuar como
puertas de acceso. Pese a que todas están incorporadas a mi símbolo
particular de la radio de mi automóvil, el acceso a este símbolo a
través de una de estas representaciones no da ingreso al resto de las
mismas. Así, es improbable que, cuando extiendo la mano y lo enciendo,
ello me inspire para recordarme a mí mismo echado de espaldas para
colocar la radio

736

Un caso donde estas divisiones son completamente rígidas es el del
tabicamiento de palabras de distintos idiomas que se refieren a la misma
cosa. Si las divisiones no fuesen tan vigorosas, una persona bilingüe
oscilaría constantemente entre el uso de uno y otro idioma, lo cual no
le resultaría nada cómodo. Por cierto, los adultos que aprenden dos
lenguas nuevas a la vez suelen recaer en tales confusiones, pues las
divisiones entre ambas son endebles, y pueden derrumbarse. Es
particularmente interesante el caso de los intérpretes, quienes pueden
expresarse en cualquiera de las lenguas que dominan, como si las
divisiones entre éstas fuesen inexpugnables y, sin embargo, a voluntad,
pueden derribarlas para permitir el acceso a una lengua desde otra, lo
cual hace posible la traducción. Steiner, cuya educación fue trilingüe,
dedica algunas páginas de After Babel al entremezclamiento de francés,
inglés y alemán en los estratos de su mente, y al modo en que el dominio
de diferentes idiomas proporciona diferentes puertas de ingreso a los
conceptos

739

Los problemas de Bongard fueron elegidos como eje de este capítulo
porque, cuando se los estudia, se entiende que el elusivo sentido de los
patrones que los seres humanos heredamos de nuestros genes abarca todos
los mecanismos de representación del conocimiento, lo cual incluye los
contextos autoincluidos, los esqueletos y correspondencias conceptuales,
la deslizabilidad, las descripciones y metadescripciones y sus
interacciones, la fisión y fusión de símbolos, las representaciones
múltiples (ajustadas a diferentes dimensiones y a diferentes niveles de
abstracción), expectativas subsidiarias, y todo lo demás. En la
actualidad, se puede tener la total certidumbre de que, si un programa
consigue localizar patrones en una área, en otra área los pasará por
alto, en tanto que para nosotros serán evidentes en ambas por igual. El
lector puede recordar que ya aludí a esto en el Capítulo I, cuando dije
que las máquinas no son influidas por la repetición, en tanto que las
personas sí. Veamos el caso de SHRDLU. Si Eta Oin teclea la oración
"Toma un bloque rojo grande y deposítalo", y repite esta misma orden una
y otra vez, SHRDLU la acatará alegremente de la mismísima manera una y
otra vez, exactamente así como una máquina de sumar imprime "4" una y
otra vez, si un humano tiene la santa paciencia de teclear "2 + 2" una y
otra vez. Los seres humanos no proceden así: si un patrón aparece una y
otra vez, lo identifican. SHRDLU no fue construido con el potencial
necesario para formar nuevos conceptos o para reconocer patrones; no
tiene el sentido de la visión panorámica, aun si se lo pone a prueba al
respecto una y otra vez

740

Lo sorprendente del lenguaje es la imprecisión con que lo manejamos y
cómo, pese a ello, nos es posible servirnos satisfactoriamente de él.
SHRDLU utiliza las palabras de una manera "metálica"; en cambio, las
personas lo hacen de una manera "maleable", "elástica", e inclusive de
"plastilina". Si las palabras fuesen tuercas y bulones, lo que hace la
gente es conseguir que cualquier tuerca se ajuste a cualquier bulón,
mediante el simple recurso de comprimir y estrujar uno dentro del otro,
tal como en algunas pinturas surrealistas donde todas las cosas
presentan una consistencia blanda. El lenguaje, en manos humanas, se
transforma prácticamente en un elemento fluido, pese al grano grueso de
sus componentes

741

Bookmark

741

Lo anterior probablemente signifique tan sólo una pequeña fracción de lo
que está ausente en el nivel de superficie. Un programa debe contar con
todo este conocimiento para saber de qué se trata el grupo de
enunciados. Se podría objetar que, aun cuando el programa "entienda" lo
que se ha dicho, en un sentido intelectivo, jamás lo comprenderá
realmente, hasta que no haya llorado y llorado. ¿Y cuándo conseguirá
semejante cosa una computadora? Ésta es la clase de planteamiento
humanístico al que se aboca Joseph Weizenbaum en su libro Computer Power
and Human Reason

764

No estoy diciendo que (1) la verdad es una quimera, ni que (2) la
inteligencia humana es, en principio, no programable. Sí estoy diciendo
que (1) la verdad es demasiado elusiva como para que un ser humano o
cualquier grupo de seres humanos la abarque nunca en su plenitud; y (2)
la Inteligencia Artificial, cuando alcance el nivel de la inteligencia
humana ---y también si lo sobrepasa--- se verá saturada de problemas
relativos al arte, la belleza y la simplicidad, y se estrellará
constantemente contra estas cosas mientras ejercita su propia búsqueda
de conocimiento y comprensión

764

"¿Qué es la evidencia?". No es solamente un interrogante filosófico,
pues lo encontramos en todos los ámbitos de la vida. Uno se enfrenta, a
cada momento, con un extraordinario número de distintas elecciones
posibles en cuanto a cómo interpretar la evidencia. Es casi imposible no
ver en cualquier librería (y, en la actualidad, ¡en cualquier
supermercado, inclusive!) obras sobre clarividencia, percepción
extrasensorial, ovnis, el Triángulo de las Bermudas, astrología,
rabdomancia, psicoalfacontrol, agujeros negros, creación contra
evolución, biorretroalimentación, meditación trascendental, nuevas
teorías psicológicas... En el campo de la ciencia, presenciamos
enconados debates acerca de la teoría de la catástrofe, de la referente
a las partículas elementales, de los agujeros negros, del problema de la
verdad y la existencia en matemática, del libre albedrío, de la
Inteligencia Artificial, de la oposición reduccionismoholismo... En un
sector más pragmático de la vida, hay polémicas en torno a la eficacia
de la vitamina C, al volumen de las reservas petrolíferas (naturales y
almacenadas), a las causas de la inflación y del desempleo, etc., etc.
Hay antipsiquiatría, budismo zen, paradojas de Zenón, psicoanálisis, y
tantos y tantos temas más... Desde los más triviales, como por ejemplo
la manera en que las tiendas deben disponer los libros que venden, hasta
los más vitales, como por ejemplo el de cuáles son las ideas que han de
ser enseñadas a los niños en las escuelas, en todos los temas, los
medios para interpretar la evidencia juegan un papel sustancial.

768

Coherente o incoherente, nadie escapa al misterio del yo. Probablemente,
todos seamos incoherentes; el mundo es demasiado complicado como para
que una persona pueda darse el lujo de conciliar entre sí todas sus
creencias individuales. Además, tensión y confusión son importantes en
un mundo donde deben adoptarse muchas decisiones rápidas. Dijo una vez
Miguel de Unamuno: "Si una persona no se contradice nunca, ha de ser
porque no dice nada". Yo diría que todos estamos en el mismo barco de
aquel maestro Zen que, después de contradecirse varias veces
consecutivas, dijo al confundido Doko: "Yo no puedo comprenderme a mí
mismo".

769

Las mentes zen, por su parte, se complacen en esta inconciliabilidad.
Una y otra vez, arrostran el conflicto entre la creencia oriental: "El
mundo y yo somos uno, de modo que la noción de interrupción de mi
existencia es una contradicción en los términos" (pido disculpas a los
adeptos al zen por esta verbalización sin duda excesivamente
occidental), y la creencia de este último cuño: "No soy más que una
parte del mundo, y he de morir, y el mundo seguirá andando sin mí".

770

La dicotomía sujeto objeto se vincula estrechamente con la dicotomía
símbolo-objeto, explorada en profundidad por Ludwig Wittgenstein durante
el primer tramo de este siglo. Más adelante, fueron adoptadas las
palabras "uso" y "mención" para señalar esa misma distinción. Quine y
otros, por su parte, se dedicaron extensamente a la conexión existente
entre los signos y lo que éstos representan. No solamente los filósofos
se han ocupado con intensidad de esta profunda y abstracta cuestión. En
nuestro siglo, tanto la música como el arte han atravesado por crisis
que reflejan una honda preocupación por este problema. La música y la
pintura, por ejemplo, tradicionalmente han expresado ideas o emociones
mediante un vocabulario de símbolos (imágenes visuales, acordes, ritmos
o elementos por el estilo); en cambio, presenciamos ahora una tendencia
a explorar la capacidad de la música y del arte para no expresar cosa
alguna, sino para limitarse a ser. Esto es, existir como pura pincelada,
o como sonido puro, despojados de todo valor simbólico.

771

El arte de nuestro siglo ha experimentado muchas convulsiones de índole
parecida. Al comienzo fue el abandono de la representación, lo cual tuvo
carácter auténticamente revolucionario, pues significó el nacimiento del
arte abstracto. La obra de Piet Mondrian muestra un deslizamiento
gradual desde la representación pura hasta las configuraciones más
acabadamente abstractas. Después de que el mundo se hubo habituado al
arte no representativo, apareció el surrealismo. Constituyó un
sorprendente giro de ciento ochenta grados, algo así como el
neoclasicismo musical: en el surrealismo, el arte extremadamente
representativo fue "subvertido" y utilizado en función de motivos
enteramente distintos: para sobresaltar, confundir, maravillar. Esta
escuela fue fundada por André Bretón, y se localizó originariamente en
Francia; algunos de sus miembros más conocidos fueron Dalí, Magritte, de
Chirico, Tanguy. ￼

774

Cage ha encabezado un movimiento dirigido a anular los límites entre
arte y naturaleza. En música, la noción correspondiente es que todos los
sonidos son iguales: una especie de democracia acústica. Así, el
silencio tiene exactamente la misma importancia que los sonidos
organizados. Leonard B. Meyer, en su libro Music, the Arts, and Ideas,
ha denominado "trascendentalismo" a este movimiento musical, y afirma:
Si la distinción entre arte y naturaleza es errónea, la evaluación
estética carece de pertinencia. No hay mayor fundamento para juzgar una
sonata para piano que para juzgar una piedra, un trueno o una estrella
de mar. "Los enunciados categóricos tales como correcto e incorrecto,
bello y feo, típicos del pensamiento racionalista de la estética tonal",
escribe Luciano Berio \[un compositor contemporáneo\], "ya no son útiles
para comprender por qué ni cómo un compositor actual trabaja con las
formas audibles y la acción musical".

Más adelante, Meyer expone la posición filosófica del trascendentalismo:
... todas las cosas, en todo tiempo y espacio, están inextricablemente
conectadas entre sí. Todas las divisiones, clasificaciones y
distribuciones asignadas al universo son arbitrarias. El mundo es un
acontecimiento complejo, continuo y único.\[2\] \[¡Remembranzas de
Zenón!

775

A propósito de su cuadro La condición humana I (figura 141), Magritte
escribió: Frente a una ventana, vista desde el interior de una
habitación, coloqué una pintura que representaba exactamente la parte
del paisaje que quedaba oculta por la propia pintura. En consecuencia,
el árbol representado impide la visualización del árbol situado detrás
suyo, fuera de la habitación. Por así decir, el árbol existe de dos
formas simultáneas en la mente del espectador: dentro del cuarto, en la
pintura, y fuera del cuarto, en el paisaje real. Y esto se asemeja a la
manera en que vemos el mundo: lo consideramos exterior a nosotros, pese
a que no es sino una representación mental de nuestras experiencias
internas.

777

¿Por qué esta cadena no es un teorema de TNT?". Ahora bien, ya estamos
habituados a este tipo de preguntas; por ejemplo, si se nos hubiese
planteado es misma pregunta con referencia a SO=O, tendríamos lista una
explicación: "Su negación, \~SO=O, es un teorema". Esto, junto con
nuestro conocimiento de que TNT es coherente, proporciona una
explicación de por qué la cadena presentada en un no teorema. A esto es
a lo que llamo una explicación "en el nivel TNT". Adviértase cuánto
difiere con respecto a la explicación de por qué MU no es un teorema del
sistema MIU; ésta deriva de la vía M, aquélla exclusivamente de la vía
I. ¿Y qué sucede con G? La explicación el nivel TNT que sirvió para SO=O
no sirve para G, porque G no es un teorema. Quien carezca de una visión
panorámica de TNT no entenderá por qué no puede conseguir que G se
ajuste a las reglas, a pesar de que, en tanto que proposición
aritmética, no parece contener nada inusual. En realidad, cuando G es
transformada en una cadena universalmente cuantificada, todos los casos
extraídos de G, mediante la sustitución de las variables por numerales,
pueden ser derivados. El único medio para explicar la no teoremidad de G
es descubrir la noción de numeración Gödel, y observar a TNT en un nivel
enteramente diferente. No se trata sólo de que sea dificultoso y
complicado formular la explicación en el nivel TNT: es imposible. Tal
explicación, sencillamente, no existe. En el alto nivel existe un género
de poder explicativo que lisa y llanamente falta, en principio, en el
nivel TNT. La no teoremidad de G es, por decir así, un hecho intrínseco
de alto nivel. Sospecho que tal es el caso con respecto a todas las
proposiciones indecidibles; es decir: todas las proposiciones
indecidibles son, en rigor, un enunciado Gödel, que afirma su propia no
teoremidad en cierto sistema y a través de cierto código.

778

Esto significa que determinados hechos podrían ser explicados sin
ninguna dificultad en el alto nivel, pero no podrían ser explicados de
ningún modo en los niveles más bajos; por muy extensa y laboriosamente
que fuese formulado un enunciado de bajo nivel, no explicaría el
fenómeno en cuestión. Esto es análogo al hecho de que, cuando hacemos
derivación tras derivación en TNT, por muy extensas y laboriosas que las
forjemos nunca llegaremos a G gracias a ellas, aun cuando, en un nivel
más alto, podamos ver que G es verdadera

780

Mi posición es muy similar a la postulada por el neurocientífico Roger
Sperry en su excelente artículo "Mind, Brain and Humanist Values", del
cual extraigo las siguientes citas: En mi modelo hipotético de cerebro,
el conocimiento consciente es representado como un agente causal
verdaderamente real, y ocupa un lugar importante en la secuencia causal
y en la cadena del control de los acontecimientos cerebrales, dentro de
la cual aparece como una fuerza activa y operacional... Para decirlo más
sencillamente, se recae en el problema de quién impulsa a quién dentro
de la multitud de fuerzas causales que ocupan el cráneo. Es un problema,
en otras palabras, de desenmarañamiento de la jerarquía de poder que
rige a los agentes de control intracraneanos. Dentro del cráneo, existe
todo un mundo de diversas fuerzas causales; es más, hay fuerzas dentro
de fuerzas dentro de fuerzas, como no se ve en ningún espacio cúbico
similar del universo que yo conozca... Para presentar resumidamente un
cuento que en realidad es largo: si uno sigue trepando por la cadena
jerárquica interna del cerebro, encuentra en la cima misma aquellas
fuerzas organizativas globales y las propiedades dinámicas de los
grandes patrones de excitación cerebral que están correlacionados con
los estados mentales o actividades psíquicas... Cerca de la cúspide de
este sistema jerárquico de órdenes del cerebro... encontramos ideas. El
hombre, a diferencia del chimpancé, tiene ideas e ideales. En el modelo
de cerebro que propongo, la potencia causal de una idea, o de un ideal,
llega a ser exactamente tan real como lo son una molécula, una célula o
un impulso nervioso. Las ideas generan ideas y contribuyen al desarrollo
de nuevas ideas. Interactúan entre sí y con otras fuerzas mentales del
mismo cerebro, de cerebros próximos y, gracias a la comunicación global
que permite la vinculación a la distancia, de cerebros lejanos. Y
también interactúan con lo que las rodea externamente, para producir, in
toto, un avance explosivo en la evolución que deja atrás, con mucho,
cualquiera de las cosas que muestre la escena evolutiva, incluyendo la
aparición de la célula viva.\[4\]

Existe una célebre diferenciación entre discursos: el de lenguaje
subjetivo y el de lenguaje objetivo. Por ejemplo. La sensación
"subjetiva" de rojo, y la "objetiva" longitud de onda de luz roja. Para
mucha gente, éstos parecen ser términos por siempre inconciliables. Para
mí no es así. No son más inconciliables que las dos perspectivas que
concita Manos dibujando, de Escher: desde "dentro del sistema", donde
las manos se dibujan entre sí, y desde fuera, donde todo está siendo
dibujado por Escher. El sentimiento subjetivo de rojo emana del
torbellino de la autopercepción en el cerebro; la longitud de onda
objetiva responde al modo en que se ven las cosas cuando damos un paso
al costado y salimos del sistema. Pese a que nadie ha podido nunca
apartarse lo suficiente como para ver "el gran cuadro", no debemos
olvidar que, de todos modos, existe. Debemos recordar que las leyes
físicas son las que hacen que todo eso suceda: allí, precisamente allí,
en los ocultos rincones y entresijos neurales ubicados a una distancia
inalcanzable para nuestros sondeos introspectivos de alto nivel

## Incompletitud
