```{=org}
#+FILETAGS: 
```
```{=org}
#+hugo_base_dir: ~/ws/kepair.eu
```
```{=org}
#+hugo_section: ./post
```
```{=org}
#+hugo_auto_set_lastmod: t
```
```{=org}
#+hugo_draft: false
```
La lección aquí es que basta que un grupo empiece a creer en algo (que
surja una [idea cultural](id:402b810e-8e72-4d4d-a1de-326747d09fbb)). Si
no se prohíbe de manera contundente o no hay razones que lo descarten,
es solo cuestión de tiempo que cada vez más y más gente lo acepte y
entre a formar parte del mercado común. Pero cualquier prohibición no es
más que otra creencia colectiva: que los seres humanos son sagrados y
tienen derechos, que la naturaleza no es nuestra, que los trabajadores
tienen derechos... Estas creencias también se ven afectadas por el
número de personas que las comparten.

Cada uno tenemos ciertas creencias que definen qué y qué no puede entrar
en el mercado, qué \"tiene un precio\". Un comunista no venderá su
trabajo por un salario, un nacionalista nunca venderá su lealtad, un
religioso creerá en la dignidad de la vida desde la concepción, un
caballero jamás venderá su honor. Esas creencias quedan fuera del
mercado, son innegociables y forman parte de [la
identidad](id:0993e25c-b60c-4a56-bd8a-43d3e9b7c137) de la persona.

Pero basta que unos pocos sí que estén dispuestos a vender esas
creencias. Hoy se puede comprar el honor, la lealtad, los principios...
todo tiene un precio.

Un ejemplo del avance imparable del capitalismo son los [vientres de
alquiler](https://es.wikipedia.org/wiki/Vientre_de_alquiler_(pr%C3%A1ctica)#Aspectos_psicosociales).
Esta práctica no es más que la venta de bebés recién nacidos (con un
contrato hecho antes de la concepción). Espera, ¿comprar y vender seres
humanos?¿no va esto en contra de los derechos del niño y los derechos
humanos? Las creencias de la sociedad van cambiando, y también lo hacen
nuestras leyes que creemos tan naturales. Hoy entendemos que hay
circunstancias en las que la gestación subrogada es una solución
*buena*. La tarea que tenemos es discernir dónde poner los límites.

Otro ejemplo son plataformas como [newnew](https://newnew.co/), que
permiten controlar los actos de personas. Una \"esclavitud impuesta
libremente\". Hoy está bien visto vender (o alquilar más bien) nuestro
cuerpo a cambio de sexo, o vender nuestra vida pública a cambio de
promocionar productos.

Parece que lo maligno de la esclavitud era ejercerla sobre otra persona,
no lo es tanto cuando decidimos esclavizarnos a nosotros mismos, sea
vendiendo nuestro cuerpo, trabajo o intelecto. Si soy libre de hacer lo
que quiera, ¿en base a qué prohibimos la auto-esclavitud? ¿es realmente
voluntaria? ¿o es la única alternativa a una vida de trabajos precarios?

<https://every.to/cybernaut/the-blurred-lines-of-parasocial-relationships>
