```{=org}
#+FILETAGS: 
```
```{=org}
#+hugo_base_dir: ~/ws/kepair.eu
```
```{=org}
#+hugo_section: ./post
```
```{=org}
#+hugo_auto_set_lastmod: t
```
```{=org}
#+hugo_draft: false
```
Libro de [Yuval Noah
Harari](https://en.wikipedia.org/wiki/Yuval_Noah_Harari).

## La ley de la religión

05/12/216. Construyendo pirámides: 222

La idea de igualdad se halla inextricablemente entrelazada con la idea
de creación. Los americanos obtuvieron la idea de igualdad del
cristianismo, que dice que toda persona tiene un alma creada divinamente
y que todas las almas son iguales ante Dios. Sin embargo, si no creemos
en los mitos cristianos acerca de Dios, la creación y las almas, ¿qué
significa que todas las personas son «iguales»?

06/04/2112. La ley de la religión: 452

El primer principio de las religiones monoteístas es: «Dios existe. ¿Qué
quiere de mí?». El primer principio del budismo es: «El sufrimiento
existe. ¿Cómo me puedo liberar de él?».

## El secreto del éxito

06/04/2113. El secreto del éxito: 478 Cuando Constantino subió al trono
en el año 306, el cristianismo era poco más que una secta esotérica
oriental. Si alguien hubiera sugerido entonces que estaba a punto de
convertirse en la religión del Estado romano, le hubieran expulsado de
la sala entre risas, de la misma manera que ocurriría hoy si alguien
sugiriera que en el año 2050 Hare Krishna será la religión oficial de
Estados Unidos. En octubre de 1913, los bolcheviques eran una pequeña
facción radical rusa. Ninguna persona razonable hubiera predicho que en
solo cuatro años se habrían apoderado del país. En el 600 d.C., la idea
de que un grupo de árabes que vivían en el desierto conquistarían pronto
una extensión de tierras que iba desde el océano Atlántico hasta la
India era incluso más ridícula. De hecho, si el ejército bizantino
hubiera podido rechazar la primera embestida, probablemente el islam
habría seguido siendo un culto oscuro cuya existencia solo conocían unos
pocos iniciados. Entonces a los eruditos les habría resultado fácil
explicar por qué una fe basada en una revelación a un mercader de edad
madura de La Meca nunca habría podido prosperar.

06/04/2113. El secreto del éxito: 479 No es que todo sea posible. Las
fuerzas geográficas, biológicas y económicas crean limitaciones, pero
estas dejan un amplio margen de maniobra para acontecimientos
sorprendentes, que no parecen estar restringidos por ninguna ley
determinista. Esta conclusión no es del agrado de muchas personas, que
prefieren que la historia sea determinista. El determinismo es atractivo
porque implica que nuestro mundo y nuestras creencias son un producto
natural e inevitable de la historia. De ahí que sea natural e inevitable
que vivamos en estados-nación, que organicemos nuestra economía según
principios capitalistas, y que creamos fervientemente en los derechos
humanos. Reconocer que la historia no es determinista es reconocer que
es solo una coincidencia que la mayoría de la gente crea hoy en el
nacionalismo, el capitalismo y los derechos humanos.

06/04/2113. El secreto del éxito: 479 La historia no se puede explicar
de forma determinista y no se puede predecir porque es caótica. Hay
tantas fuerzas en juego y sus interacciones son tan complejas que
variaciones extremadamente pequeñas en la intensidad de las fuerzas y en
la manera en que interactúan producen grandes diferencias en los
resultados. Y no solo eso, sino que la historia es lo que se denomina un
sistema caótico de «nivel dos».

06/04/2113. El secreto del éxito: 486 La teoría de juegos explica cómo,
en sistemas con múltiples jugadores, las consideraciones y las pautas de
comportamiento que dañan a todos los jugadores consiguen no obstante
arraigar y extenderse

## Resto

05/12/216. Construyendo pirámides: 227 El príncipe Talleyrand, que
inició su carrera camaleónica bajo el reinado de Luis XVI, sirvió
posteriormente a los regímenes revolucionario y napoleónico y cambió su
lealtad a tiempo de terminar sus días trabajando para la monarquía
restaurada. Su célebre frase «Se pueden hacer muchas cosas con las
bayonetas, pero es bastante incómodo sentarse sobre ellas» resume
décadas de experiencia de gobierno

05/14/218. No hay justicia en la historia: 280 Probablemente tiene sus
raíces en los mecanismos de supervivencia biológica que hace que los
humanos sientan una repulsión instintiva hacia los portadores
potenciales de enfermedades, como las personas enfermas y los cadáveres.
Si se desea mantener aislado a cualquier grupo humano (mujeres, judíos,
gitanos, homosexuales, negros), la mejor manera de hacerlo es convencer
a todo el mundo de que estas personas son una fuente de contaminación

## El descubrimiento de la ignorancia

06/04/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 500 Los humanos han
buscado comprender el universo al menos desde la revolución cognitiva.
Nuestros antepasados invirtieron una gran cantidad de tiempo y esfuerzo
en intentar descubrir las reglas que rigen el mundo natural. Pero la
ciencia moderna difiere de todas las tradiciones previas de conocimiento
en tres puntos fundamentales: a. La disposición a admitir ignorancia. La
ciencia moderna se basa en el precepto latino ignoramus: «no lo
sabemos». Da por sentado que no lo sabemos todo. E incluso de manera más
crítica, acepta que puede demostrarse que las cosas que pensamos que
sabemos son erróneas a medida que obtenemos más conocimiento. Ningún
concepto, idea o teoría son sagrados ni se hallan

06/04/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 500 hallan libres de ser
puestos en entredicho. b. La centralidad de la observación y de las
matemáticas. Después de haber admitido ignorancia, la ciencia moderna
pretende obtener nuevos conocimientos. Esto lo hace reuniendo
observaciones y después empleando herramientas matemáticas para conectar
dichas observaciones en teorías generales

06/04/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 501 La adquisición de
nuevos poderes. La ciencia moderna no se contenta con crear teorías. Usa
dichas teorías con el fin de adquirir nuevos poderes, y en particular
para desarrollar nuevas tecnologías

06/04/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 501 La revolución
científica no ha sido una revolución del conocimiento. Ha sido, sobre
todo, una revolución de la ignorancia. El gran descubrimiento que puso
en marcha la revolución científica fue el descubrimiento que los humanos
no saben todas las respuestas a sus preguntas más importantes. Las
tradiciones premodernas del conocimiento, como el islamismo, el
cristianismo, el budismo y el confucianismo, afirmaban que todo lo que
era importante saber acerca del mundo ya era conocido. Los grandes
dioses, o el único Dios todopoderoso, o los sabios del pasado, poseían
la sabiduría que lo abarca todo, que nos revelaban en escrituras y
tradiciones orales

06/04/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 502 Las antiguas
tradiciones del conocimiento solo admitían dos tipos de ignorancia.
Primero, un individuo podía ignorar algo importante. Para obtener el
conocimiento necesario, todo lo que tenía que hacer era preguntar a
alguien más sabio. No había ninguna necesidad de descubrir algo que
nadie sabía todavía. Por ejemplo, si un campesino de alguna aldea de la
Castilla del siglo XIII quería saber cómo se originó la raza humana,
suponía que la tradición cristiana poseía la respuesta definitiva. Todo
lo que tenía que hacer era preguntarle al sacerdote local. Segundo, toda
una tradición podía ser ignorante de cosas sin importancia. Por
definición, todo lo que los grandes dioses o los sabios del pasado no se
preocuparon de decirnos carecía de importancia. Por ejemplo, si nuestro
campesino castellano quería saber de qué manera las arañas tejen sus
telarañas, no tenía sentido preguntarlo al sacerdote, porque no había
ninguna respuesta a esta pregunta en ninguna de las Escrituras
cristianas. Esto no significaba, sin embargo, que el cristianismo fuera
deficiente. Significaba más bien que comprender de qué manera las arañas
tejen sus telarañas no era importante. Después de todo, Dios sabía
perfectamente bien la manera en que las arañas lo hacen. Si esta fuera
una información vital, necesaria para la prosperidad y la salvación
humanas, Dios hubiera incluido una amplia explicación en la Biblia

06/04/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 504 La ciencia moderna
es una tradición única de conocimiento, por cuanto admite abiertamente
ignorancia colectiva en relación con las cuestiones más importantes.

06/04/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 505 La buena disposición
a admitir ignorancia ha hecho que la ciencia moderna sea más dinámica,
adaptable e inquisitiva que cualquier otra tradición previa de
conocimiento.

06/04/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 505 Nuestra hipótesis
actual de que no lo sabemos todo y que incluso el conocimiento que
poseemos es provisorio, se extiende a los mitos compartidos que permiten
que millones de extraños cooperen de manera efectiva. Si las pruebas
demuestran que muchos de estos mitos son dudosos, ¿cómo podremos
mantener a la sociedad unida? ¿Cómo podrán funcionar nuestras
comunidades, nuestros países y el sistema internacional

06/05/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 545 Aun en el caso de
que quisiéramos financiar ciencia pura, no afectada por intereses
políticos, económicos o religiosos, probablemente sería imposible.
Después de todo, nuestros recursos son limitados. Si se pide a un
congresista que dedique un millón de dólares adicional a la Fundación
Nacional para la Ciencia para investigación básica, preguntará,
justificadamente, si ese dinero no se emplearía mejor en financiar la
formación del profesorado o en proporcionar una exención de impuestos a
una fábrica en apuros en su distrito. Para distribuir recursos limitados
hemos de dar respuesta a preguntas como «¿Qué es más importante?» y
«¿Qué es bueno?». Y estas no son preguntas científicas.

06/05/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 546 La ciencia puede
explicar lo que existe en el mundo, cómo funcionan las cosas y lo que
puede haber en el futuro. Por definición, no tiene pretensiones de saber
qué es lo que debería haber en el futuro. Solo las religiones y las
ideologías intentan dar respuesta a estas preguntas.

06/05/2114. El descubrimiento de la ignorancia: 548 En resumen, la
investigación científica solo puede florecer en alianza con alguna
religión o ideología.

## El matrimonio de ciencia e imperio

06/05/2115. El matrimonio de ciencia e imperio: 563 Los chinos y los
persas no carecían de inventos tecnológicos como las máquinas de vapor
(que se podían copiar libremente, o comprar). Carecían de los valores,
mitos, aparato judicial y estructuras sociopolíticas que tardaron siglos
en cobrar forma y madurar en Occidente, y que no podían copiarse ni
asimilarse rápidamente. Francia y Estados Unidos siguieron con celeridad
los pasos de Gran Bretaña porque los franceses y los estadounidenses ya
compartían los mitos y estructuras sociales más importantes de los
británicos. Los chinos y los persas no pudieron darles alcance con tanta
rapidez porque pensaban y organizaban sus sociedades de manera diferente

06/05/2115. El matrimonio de ciencia e imperio: 591 Los pueblos nativos
de América no fueron los únicos en pagar un alto precio por su punto de
vista localista. Los grandes imperios de Asia (el otomano, el safávida,
el mogol y el chino) tuvieron muy pronto noticias de que los europeos
habían descubierto algo grande, pero mostraron muy poco interés por
dichos descubrimientos. Continuaron creyendo que el mundo giraba
alrededor de Asia, y no hicieron ningún intento para competir con los
europeos por el control de América o de las nuevas rutas oceánicas en el
Atlántico y el Pacífico. Incluso reinos europeos pequeños, como Escocia
y Dinamarca, enviaron algunas expediciones de exploración y conquista a

06/05/2115. El matrimonio de ciencia e imperio: 594 vencieron porque los
apoyaba una red anticolonial global, y porque supieron cómo hacer que
simpatizaran con su causa los medios de comunicación de todo el mundo,
así como la opinión pública francesa. La derrota que el pequeño Vietnam
del Norte infligió al coloso estadounidense se basaba en una estrategia
similar. Las fuerzas de guerrillas demostraron que incluso las
superpotencias podían ser derrotadas si una lucha local se convertía en
una causa global. Es interesante especular acerca de qué podría haber
ocurrido si Moctezuma hubiera podido manipular a la opinión pública en
España y conseguir la ayuda de uno de los rivales de España: Portugal,
Francia o el Imperio otomano

06/05/2115. El matrimonio de ciencia e imperio: 602 Los europeos
modernos estaban convencidos de que adquirir más conocimientos siempre
era bueno

06/05/2115. El matrimonio de ciencia e imperio: 604 En realidad, ni la
narración de opresión y explotación, ni la de «La carga del Hombre
Blanco» se ajustan por completo a los hechos. Los imperios europeos
hicieron tantas cosas diferentes a una escala tan grande, que se pueden
encontrar muchísimos ejemplos que respalden lo que se quiera decir sobre
ellos. ¿Queremos decir que estos imperios eran monstruosidades malignas
que extendieron la muerte, la opresión y la injusticia alrededor del
mundo? Fácilmente podríamos llenar una enciclopedia con sus crímenes.
¿Queremos argumentar que en realidad mejoraron las condiciones de sus
súbditos con nuevos medicamentos, mejores condiciones económicas y mayor
seguridad? Se podría llenar otra enciclopedia con sus logros. Debido a
su estrecha cooperación con la ciencia, dichos imperios detentaban tanto
poder y cambiaron de tal manera el mundo que quizá no se les pueda
calificar simplemente de buenos o malos. Crearon el mundo tal como lo
conocemos, incluidas las ideologías que utilizamos para juzgarlos

06/05/2115. El matrimonio de ciencia e imperio: 607 Así, los partidos
europeos de derechas que se oponen a la inmigración musulmana suelen
tener cuidado en evitar la terminología racial. Los que le escriben los
discursos a Marine Le Pen habrían sido despedidos al instante si le
hubieran sugerido a la líder del Frente Nacional que declarara en la
televisión que «No queremos que estos semitas inferiores diluyan nuestra
sangre aria y echen a perder nuestra civilización aria». En lugar de
ello, el Frente Nacional francés, el Partido por la Libertad holandés,
la Alianza por el Futuro de Austria y sus afines tienden a argumentar
que la cultura occidental, al haber evolucionado en Europa, está
caracterizada por valores democráticos, tolerancia e igualdad de género,
mientras que la cultura musulmana, que evolucionó en Oriente Próximo, se
caracteriza por una política jerárquica, fanatismo y misoginia. Puesto
que las dos culturas son tan distintas, y puesto que muchos inmigrantes
musulmanes no quieren (y quizá no pueden) adoptar los valores
occidentales, no se les debería permitir entrar, no sea que fomenten
conflictos internos y corroan la democracia y el liberalismo europeos

## El credo capitalista

06/05/2116. El credo capitalista: 619 Si el crédito es una cosa tan
maravillosa, ¿por qué nadie pensó antes en él? Claro que lo hicieron.
Los acuerdos crediticios de un tipo u otro han existido en todas las
culturas humanas, y se remontan al menos hasta el antiguo Sumer. El
problema en las épocas anteriores no era que nadie hubiera tenido la
idea o supiera cómo usarla. Era que la gente raramente quería extender
mucho crédito porque no confiaban en que el futuro fuera mejor que el
presente. Por lo general, creían que las épocas pasadas habían sido
mejores que su propia época y que el futuro sería peor o, en el mejor de
los casos, muy parecido. Para expresarlo en términos económicos, creían
que la cantidad total de riqueza era limitada, si acaso no se reducía.
Por lo tanto, la gente consideraba que era una mala apuesta suponer que
ellos personalmente, o su reino, o todo el mundo, producirían más
riquezas dentro de diez años. Los negocios parecían un juego de suma
cero. Desde luego, los beneficios de una panadería concreta podían
aumentar, pero solo a expensas de la panadería vecina. Venecia podría
medrar, pero solo si Génova se empobrecía. El rey de Inglaterra podría
enriquecerse, pero solo robando al rey de Francia. El pastel se podía
cortar de muchas maneras distintas, pero nunca aumentaba de tamaño

06/05/2116. El credo capitalista: 621 Era una causa perdida. Debido a
que el crédito era limitado, la gente tenía dificultades en financiar
nuevos negocios. Debido a que había pocos negocios nuevos, la economía
no crecía. Puesto que no crecía, la gente suponía que nunca lo haría, y
los que tenían capital recelaban de extender crédito. La expectativa de
estancamiento se cumplía

06/05/2116. El credo capitalista: 625 Smith enseñó a la gente a pensar
en la economía como una «situación en la que siempre se gana», en la que
mis beneficios son también tus beneficios. No solo podemos gozar ambos
de una porción mayor del pastel al mismo tiempo, sino que el aumento de
tu porción depende del aumento de la mía. Si soy pobre, tú también lo
serás, puesto que no puedo comprar tus productos o servicios. Si soy
rico, tú también te enriquecerás, puesto que ahora puedes venderme algo.
Smith negaba la contradicción tradicional entre riqueza y moralidad, y
abría de par en par las puertas del cielo para los ricos. Ser rico
significaba ser moral. En el relato de Smith, la gente se vuelve rica no
al despojar a sus vecinos, sino al aumentar el tamaño global del pastel.
Y cuando el pastel crece, todos salimos ganando. En consecuencia, los
ricos son la gente más útil y más benévola de la sociedad, porque hacen
girar las ruedas del crecimiento en beneficio de todos

06/05/2116. El credo capitalista: 626 En el nuevo credo capitalista, el
primer mandamiento y el más sagrado de todos es: «Los beneficios de la
producción han de reinvertirse en aumentar la producción

## Las ruedas de la industria

06/12/2117. Las ruedas de la industria: 698 En consecuencia, en casi
todas las sociedades los campesinos suponían más del 90 por ciento de la
población. Después de la industrialización de la agricultura, un número
decreciente de agricultores era suficiente para alimentar a un número
creciente de dependientes de comercio y obreros de fábricas. Hoy en día,
en Estados Unidos solo el 2 por ciento de la población vive de la
agricultura,\[9\] pero este 2 por ciento produce lo suficiente no solo
para alimentar a toda la población de Estados Unidos, sino también para
exportar los excedentes al resto del mundo

06/12/2117. Las ruedas de la industria: 700 A lo largo de la historia,
la mayoría de la gente ha vivido en condiciones de escasez. Por ello, la
consigna era frugalidad. La ética austera de los puritanos y la de los
espartanos no son más que dos ejemplos famosos. Una persona buena
evitaba los lujos, nunca desperdiciaba comida y remendaba los pantalones
rotos en lugar de comprar unos nuevos. Solo los reyes y nobles se
permitían renunciar a estos valores y hacían gala públicamente de su
riqueza

06/12/2117. Las ruedas de la industria: 703 Cómo podemos conciliar la
ética consumista con la ética capitalista de la persona de negocios,
según la cual no se deben malgastar las ganancias, sino que deben
reinvertirse en la producción? Es sencillo. Como en épocas anteriores,
en la actualidad existe una división del trabajo entre la élite y las
masas. En la Europa medieval, los aristócratas gastaban descuidadamente
su dinero en lujos extravagantes, mientras que los campesinos vivían
frugalmente, fijándose en cada penique. Hoy en día las tornas han
cambiado. Los ricos cuidan mucho de gestionar sus valores e inversiones,
mientras que los menos acomodados se endeudan comprando coches y
televisores que no necesitan realmente

## Una revolución permanente

06/12/2118. Una revolución permanente: 718 Antes de la revolución
industrial, la vida cotidiana de la mayoría de los humanos seguía su
curso en el marco de tres antiguas estructuras: la familia nuclear, la
familia extendida y la comunidad local íntima.\* La mayoría de la gente
trabajaba en el negocio familiar (la granja familiar o el taller
familiar, por ejemplo) o trabajaba en los negocios familiares de sus
vecinos. La familia era también el sistema de bienestar, el sistema de
salud, el sistema educativo, la industria de la construcción, el gremio
comercial, el fondo de pensiones, la compañía de seguros, la radio, la
televisión, los periódicos, el banco, e incluso la policía

06/12/2118. Una revolución permanente: 720 Las economías agrícolas
tradicionales tenían pocos excedentes con los que alimentar a la
multitud de funcionarios gubernamentales, policías, trabajadores
sociales, maestros y médicos. En consecuencia, la mayoría de los
gobernantes no desarrollaron sistemas de protección social, sistemas de
salud o sistemas de educación de masas. Dejaban estos asuntos en manos
de las familias y comunidades

06/12/2118. Una revolución permanente: 721 El Imperio otomano, por
ejemplo, permitía que las familias impartieran justicia por su cuenta,
en lugar de sostener una gran fuerza policial imperial. Si mi primo
mataba a alguien, el hermano de la víctima podía matarme en una venganza
sancionada. El sultán de Estambul, o incluso el pachá provincial, no
intervenían en estos conflictos mientras la violencia se mantuviera
dentro de límites aceptables

06/12/2118. Una revolución permanente: 724 Estado y el mercado se
aproximaron a la gente con una oferta que no podía rechazar. «Convertíos
en individuos ---decían---. Casaos con quien deseéis, sin pedirles
permiso a vuestros padres. Adoptad cualquier trabajo que os plazca,
incluso si los ancianos de la comunidad fruncen el entrecejo. Vivid
donde queráis, aunque no podáis asistir cada semana a la cena familiar.
Ya no dependéis de vuestra familia o vuestra comunidad. Nosotros, el
Estado y el mercado, cuidaremos de vosotros en su lugar. Os
proporcionaremos sustento, refugio, educación, salud, bienestar y
empleo. Os proporcionaremos pensiones, seguros y protección.

06/12/2118. Una revolución permanente: 726 la liberación del individuo
tiene un precio. Muchos de nosotros lamentamos ahora la pérdida de
familias y comunidades fuertes y nos sentimos alienados y amenazados por
el poder que el Estado y el mercado impersonales ejercen sobre nuestras
vidas. Los estados y mercados compuestos de individuos alienados pueden
intervenir en la vida de sus miembros mucho más fácilmente que los
estados y mercados compuestos de familias y comunidades fuertes. Cuando
ni siquiera los vecinos de un edificio de apartamentos de muchos pisos
pueden ponerse de acuerdo acerca de cuánto pagar a su portero, ¿cómo
podemos esperar que resistan al Estado

06/12/2118. Una revolución permanente: 729 En la mayoría de las
sociedades, la autoridad de los padres era sagrada

06/12/2118. Una revolución permanente: 729 También el Estado mantiene
bajo un fuerte escrutinio las relaciones familiares, en especial entre
padres e hijos. Los padres están obligados a mandar a sus hijos a que el
Estado los eduque. Los padres que son especialmente ofensivos o
violentos con sus hijos pueden verse refrenados por el Estado. Si fuera
necesario, el Estado puede incluso encarcelar a los padres o transferir
a sus hijos a familias adoptivas. Hasta hace muy poco, la sugerencia de
que el Estado debería evitar que los padres pegaran o humillaran a sus
hijos habría sido rechazada del todo como absurda e impracticable

06/12/2118. Una revolución permanente: 730 Los padres tienen tantas
probabilidades de salir indemnes del tribunal freudiano como las que
tenían los acusados en un simulacro de juicio estalinista

06/14/2118. Una revolución permanente: 739 nuevo orden elástico parece
poder contener e incluso iniciar cambios estructurales radicales sin que
desemboquen en conflictos violentos.\[3\]

06/14/2118. Una revolución permanente: 755 Hay un circuito recurrente
positivo entre estos cuatro factores. La amenaza de un holocausto
nuclear promueve el pacifismo; cuando el pacifismo se extiende, la
guerra retrocede y el comercio prospera, y el comercio aumenta tanto los
beneficios de la paz como los costes de la guerra. A lo largo del
tiempo, este circuito recurrente crea otro obstáculo para la guerra, que
en último término puede resultar el más importante de todos: la red cada
vez más apretada de conexiones internacionales erosiona la independencia
de la mayoría de los países, lo que reduce la posibilidad de que
cualquiera de ellos pueda por sí solo soltar a los perros de la guerra

06/14/2118. Una revolución permanente: 757 Para contentar a la vez a
optimistas y pesimistas, podemos concluir diciendo que nos hallamos en
el umbral tanto del cielo como del infierno, moviéndonos nerviosamente
entre el portal de uno y la antesala del otro. La historia todavía no ha
decidido dónde terminaremos, y una serie de coincidencias todavía nos
pueden enviar en cualquiera de las dos direcciones

06/14/2119. Y vivieron felices por siempre jamás: 759 vivir? ¿Fue más
feliz el recientemente fallecido Neil Armstrong, cuyas huellas
permanecen intactas sobre la Luna carente de viento, que el
cazador-recolector anónimo que hace 30.000 años dejó la huella de su
mano en una pared de la cueva de Chauvet? Y, si no es así, ¿qué sentido
ha tenido desarrollar la agricultura, las ciudades, la escritura, las
monedas, los imperios, la ciencia y la industria? Los

## Y vivieron felices por siempre jamás

06/14/2119. Y vivieron felices por siempre jamás: 769 Una conclusión
interesante es que el dinero produce realmente la felicidad. Pero solo
hasta cierto punto, y pasado dicho punto carece de importancia. Para la
gente situada en la base de la escala económica, más dinero significa
mayor felicidad. Imagine el lector que es una madre soltera española
cuyos ingresos son 12.000 euros anuales limpiando casas y de golpe gana
500.000 euros en la lotería, probablemente experimentará un aumento
importante y a largo plazo del bienestar subjetivo. Podrá dar de comer y
vestir a sus hijos sin hundirse más en las deudas. Sin embargo, si el
lector es un alto ejecutivo con ingresos del orden de los 250.000 euros
anuales y gana 1 millón de euros en la lotería, o si el consejo de
dirección de su empresa decide de repente doblarle el salario, es
probable que su aumento de bienestar subjetivo dure solo unas pocas
semanas. Según los resultados empíricos, es casi seguro que esto no
suponga una gran diferencia en la manera cómo se sienta a la larga.
Podrá comprar un automóvil más llamativo, mudarse a una casa suntuosa,
habituarse a beber Vega Sicilia Único en lugar de un Rioja medio, pero
pronto todo esto le parecerá rutinario y nada excepcional

06/14/2119. Y vivieron felices por siempre jamás: 773 Podríamos decir
que no necesitábamos un montón de psicólogos y sus cuestionarios para
descubrir esto. Profetas, poetas y filósofos se dieron cuenta hace miles
de años que estar satisfecho con lo que se tiene es mucho más importante
que obtener más de lo que se desea. Aun así, es reconfortante cuando la
investigación moderna (reforzada por gran cantidad de números y
gráficos) llega a la misma conclusión a la que llegaron los antiguos

06/14/2119. Y vivieron felices por siempre jamás: 773 Esta es la razón
por la que ganar la lotería tiene, con el tiempo, el mismo impacto sobre
la felicidad de la gente que un accidente automovilístico incapacitante.
Cuando las cosas mejoran, las expectativas aumentan, y en consecuencia
mejoras incluso espectaculares en las condiciones objetivas nos pueden
dejar insatisfechos. Cuando las cosas empeoran, las expectativas se
reducen y en consecuencia una enfermedad grave nos puede dejar tan
felices como lo éramos antes

06/14/2119. Y vivieron felices por siempre jamás: 774 Es difícil aceptar
esta línea de razonamiento. El problema es una falacia del razonamiento
profundamente incrustada en nuestra psique. Cuando intentamos adivinar o
imaginar lo felices que son ahora otras personas, o lo felices que eran
las gentes en el pasado, inevitablemente nos imaginamos a nosotros
mismos en su lugar. Pero esto no funciona, porque adhiere nuestras
expectativas a las condiciones materiales de otros. En las sociedades
opulentas modernas es habitual ducharse y cambiarse la ropa cada día.
Los campesinos medievales no se lavaban durante meses, y casi nunca se
cambiaban de ropa. El solo hecho de pensar en vivir de esta manera,
sucios y malolientes en extremo, es algo que detestamos. Pero parece que
a los campesinos medievales no les importaba. Estaban acostumbrados a la
sensación y al olor de una camisa que no se lavaba desde hacía mucho
tiempo. No es que desearan cambiarse de ropa pero no pudieran; tenían lo
que querían. Así, al menos en lo que al vestido se refiere, estaban
contentos

06/14/2119. Y vivieron felices por siempre jamás: 774 La importancia
crucial de las expectativas humanas tiene implicaciones de mucho alcance
para comprender la historia de la felicidad. Si la felicidad dependiera
solo de condiciones objetivas como la riqueza, la salud y las relaciones
sociales, habría sido relativamente fácil investigar su historia. El
descubrimiento de que depende de expectativas subjetivas hace mucho más
difícil la tarea de los historiadores. Nosotros, los modernos, tenemos
un arsenal de tranquilizantes y analgésicos a nuestro alcance, pero
nuestras expectativas de comodidad y placer, y nuestra intolerancia a
los inconvenientes y las incomodidades han aumentado hasta tal extremo
que es probable que padezcamos más dolor del que nuestros antepasados
sintieron nunca

06/14/2119. Y vivieron felices por siempre jamás: 792 Estos dos
supuestos previos comparten la hipótesis de que la felicidad es algún
tipo de sensación subjetiva (ya sea de placer o de sentido), y que con
el fin de juzgar la felicidad de la gente todo lo que necesitamos es
preguntarle cómo se sienten. Para muchos de nosotros esto parece lógico
porque la religión dominante de nuestra época es el liberalismo. El
liberalismo santifica los sentimientos subjetivos de los individuos.
Considera que dichos sentimientos son la fuente suprema de la autoridad.
Lo que es bueno y lo que es malo, lo que es bello y lo que es feo, lo
que debería ser y lo que no debería ser, todo está determinado por lo
que cada uno de nosotros siente. La política liberal se basa en la idea
de que los votantes saben lo que hacen, y que no hay necesidad alguna de
que el Gran Hermano nos diga lo que es bueno para nosotros. La economía
liberal se basa en la idea de que el cliente siempre tiene la razón. El
arte liberal declara que la belleza está en el ojo del observador. A los
estudiantes de las escuelas y universidades liberales se les enseña a
pensar por sí mismos. Los anuncios nos apremian a «¡Simplemente,
hágalo!». Los filmes de acción, los dramas teatrales, los melodramas,
las novelas y las canciones populares pegadizas nos adoctrinan
constantemente: «Sé fiel a ti mismo», «Escúchate a ti mismo», «Sigue los
dictados de tu corazón». Jean-Jacques Rousseau planteó de la manera más
clásica esta opinión: «Lo que siento que es bueno, es bueno. Lo que
siento que es malo, es malo».

06/14/2119. Y vivieron felices por siempre jamás: 795 La idea de que no
hay que fiarse de los sentimientos no se limita al cristianismo. Cuando
se trata del valor de los sentimientos, incluso Darwin y Dawkins podrían
encontrar similitudes con san Pablo y san Agustín. Según la teoría del
gen egoísta, la selección natural hace que las personas, como los demás
organismos, elijan lo que es bueno para la reproducción de sus genes,
aunque sea malo para ellas como individuos. La mayoría de los machos
pasan la vida afanándose, preocupándose, compitiendo y luchando, en
lugar de gozar de una dicha pacífica, porque su ADN los manipula para
sus propios objetivos egoístas. Como Satanás, el ADN emplea placeres
fugaces para tentar a la gente y someterla a su poder.
